――ある晴れた日。通り慣れた道。
わたしはいつものようにその道を歩いていた。
そしてその途中、駅までの道を尋ねられた。
別にそれ自体は珍しい事じゃなく、前にも何回かあった事。
…ただ、今回は少しだけ状況が違っていた。
＠チサト「…ええっと、だからね、おばあちゃん」
＠老婆「はいはい」
＠チサト「駅はこの道をまっすぐ進んで、２つ目の信号を左に曲がれば見えてきますよ」
＠老婆「…はい？　２つ目の信号を淫らに生レバー？」
＠チサト「うーん、途中までは合ってるんだけど、後半がヒドイ事になっちゃったねー」
＠老婆「あらあら、生レバーじゃなくて総入れ歯でしたか」
＠チサト「もう、違いますよ。『れば』しか合ってないじゃない\nですかー」
＠老婆「すいませんねえ、最近どうにも耳が遠くて…」
＠チサト「いえいえ、構いませんよ」
そう言ってわたしは突飛極まりない聞き間違いにも動じず、道を聞いてきたおばあちゃんに微笑みかける。
…ただ、心の中ではやっぱり『生レバーはおかしいでしょ』という思いはあった。
＠チサト「ええっと、それじゃあおばあちゃん、もう一度説明する\nからね」
＠老婆「そんな、私にグラビアで巻頭を飾れだなんて…」
＠チサト「言ってない、わたしそんな事言ってないよ…」
またしても予想の斜め上をいく回答が返って来る。\n…もう耳が遠いで済まされるレベルじゃなかった。
というかちょっと『まんざらでもない』感が言葉の端々から見て取れるんだけど…まさかね。
＠老婆「もう５歳くらい若ければねえ」
＠チサト「あははは」
…いやいやいや。多分５歳くらい若くても外見的には何ら\n変化ないから。
ちょっと失礼かもしれないけど、そんな事を心の中で呟く。
…でも。
それでもわたしは笑顔を崩さない。そして絶やさない。
笑顔というのはとても便利だという事をわたしは知っているから――
――すでに道案内を始めてから１０分近くが経っていた。
ちなみにその間、進展は一切ナシ。何回説明しても返って\n来るのはエッジの利いた聞き間違いだった。
＠チサト「…ねえおばあちゃん、駅に行きたいんだよね？」
＠老婆「生きたいねえ。もう５０年は生きたいねえ」
＠チサト「いや、そうじゃなくて…」
確認のために利いた言葉もこの有様。…今回は同音異義を\n駆使して聞き間違えるという芸当を見せてきた。
というかあと５０年生きたら長寿世界新を大きく上回る\nような気がする。…いや、確実に更新するでしょ。
わたしはそう思いながら、道案内を始めた当初から神がかった聞き間違いを続けるおばあちゃんの話に耳を傾ける。
＠老婆「やっぱり長生きするには栄養のあるものをたくさん食べないとねえ。…生レバーとか」
＠チサト「あははは、確かに栄養あるもんねー」
そう言ってわたしは努めて自然な笑顔を浮かべる。
…もしかしたら世界一のご長寿になるかもしれない人物は\nなぜかレバーにこだわっていた。
しかも生。
＠老婆「他に何を食べれば長生きするかねえ。…この前テレビで見たんだけど、ぷろていんってのは身体にいいのかい？」
＠チサト「おばあちゃん、それはやめておいた方がいいと思うよ？」
わたしは目の前のおばあちゃんがマッスルボディになり、\n胸をピクピクと動かしている姿を想像してしまう。
…インパクト抜群だった。
＠老婆「そうかい？」
＠チサト「ええ、あれは長生きするために飲むものじゃないの」
既に脳内では背中に鬼の顔が浮かび上がった姿が完成しつつあったけど、さすがにこれは真面目に止めておく。
なにせ相手は５年前だったらグラビアモデルを引き受けた\nかもしれない、超絶アクティブなお年寄り。
今からムキムキになって全身にオイルを塗ってポーズを\n決めてもおかしくない…というかやり兼ねない。
その後もわたしは『プロテインを飲むとボケる』とか適当な事を言って説得、マッチョ化を止めようとする。
最終的には『年金給付が止まる』といったありえない言葉\nまで飛び出し、何とかプロテインの使用を断念させた。
そして気付くと――
＠老婆「…はて？」
＠チサト「どうしたの、おばあちゃん？」
＠老婆「私はどうしてお嬢ちゃんと新型ＯＳの不安定さについて話してたんだろうねえ？」
＠チサト「あ…」
いつの間にかわたしも当初の目的、このおばあちゃんに道を尋ねられていた事を忘れていた。
…って、別にわたしは新型ＯＳの話なんか一言も喋って\nないんだけど。
＠チサト「そういえば…」
＠老婆「はい？　総入れ歯？」
＠チサト「うーん、確かに今日一番の近似っぷりだけど…」
またしても炸裂する聞き間違い。ちなみにわたしは『そう\nいえば駅までの道案内だったね』と言うつもりだった。
それがまさかの総入れ歯…。さっきのレバーもそうだけど、後でもう一度同じ言葉が出てくるパターンが多い。
…もう、こんなの完全にコントの域じゃない。
わたしは心の中でそう呟きながらも、おばあちゃんに向ける表情は笑顔を絶やさない。
＠チサト「よーし、それじゃあもう一回説明するね」
そして本日何度目かの仕切り直しと再説明が始まり――
＠老婆「はい？　ソルジャーもう
リーパイ
理牌
？」
――エキセントリックな聞き間違いにより、速攻で振り出しに戻される。…まさか麻雀用語とは。
＠チサト「…もう、おばあちゃんったら」
もう何度となく繰り返された展開だけど、わたしは特に\n不機嫌になる事もなく、やっぱり笑顔を絶やさない。
するとそんなわたしに対し、今度はおばあちゃんが目を\n細めて微笑みかけてくる。
＠老婆「…お嬢ちゃん、いい子だねえ」
＠チサト「えー、そんな事ないですよー」
わたしは謙遜するような、でもちょっと嬉しそうな言葉を\n口にする。
…ただ、その言葉は否定という意味では真実だったけど、\nそれ以外の部分は全くの嘘偽りだった。
…いい子。
それはこの数年でよく言われるようになった言葉。
でも、特に嬉しいとは思わない。
――だって、そう言ってもらうように立ち振る舞っているのだから。
――この数年間、そう言ってもらえる言動と行動に徹して\nきたのだから。
＠老婆「そういえばお嬢ちゃんの名前、聞いてなかったわね。\n
…よかったら教えてもらえるかしら？」
…ふとおばあちゃんがわたしの名前を尋ねてくる。
きっとそれは友好や信頼の証としてなんだろう。だとしたら嬉しい事だし、断る理由は何もない。
だから、わたしは――
＠チサト「……
くすき
楠木
ちさと、です」
わたしは自分の名前を口にする。
それまでと何ら変わらない\n笑顔を浮かべて――
―――ある晴れた日。通り慣れた道。
わたしはいつものようにその道を歩いていた。
そして途中で道を尋ねられた。
別にそれ自体は珍しい事じゃなく、前にも何回かあった事。\n
…ただ、今回はかなり特殊なケースだった。
チサト「ええっと、それじゃあ名前も教えたし、次は駅までの道を教えるね」
＠老婆「あら驚いた、どうして私が駅に行こうとしてるのが判ったのかしら？」
チサト「うーん、肝心な部分をすっかり忘れちゃったねー」
見事すぎるおばあちゃんの本末転倒っぷり。まさかそこに\n驚かれるとは思わなかった。
チサト「あのね、駅まで行きたいから道を教えて欲しいって聞いてきたのは――」
…と、わたしはおばあちゃんとの出会いから今に至る経緯、\nさらには目的までも事細かに説明していく事に。
…道を尋ねられた事は何回かあったけど、今回は本当に\n特殊なケースだった。
―――季節は秋。
馬が太ったり、いろんなものが実ったり、本を読んだり運動したり、太陽があっという間に沈んだりする季節。
でもそんなバラエティに富んだ季節の中、わたしは何の変化もなく平坦な日々を繰り返すだけ。
特に食欲がお盛んになる事もなく、本の虫になるでもなく、芸術に目覚める事もなく、普通に過ごしていた。
…でも。
そんな日々の中でも、『全く同じ日』なんてものはない。\n逆を言えば普通に過ごせる日なんてないのかもしれない。
…そう、特にわたしみたいに色々と普通じゃない人は。
＠老婆「そういえば…ソルジャーってどういう意味なのかねえ？」
＠チサト「おばあちゃん、判らない言葉を使っちゃだめだよ…」
―――ある晴れた日。通り慣れた道。
偶然出会ったおばあちゃんとの噛み合わないやり取りと、\n一向に進まない道案内。
もしかしたらそれは、緩やかだったわたしの日常に変化を\n与える１つの起点だったのかもしれない――
―――数日後。
秋晴れ広がる昼下がり、わたしは通り慣れたいつもの道を\n歩いていた。
そしてその途中、まるでこの前の出来事を再現するのように同じ場所で同じ事を聞かれていた。
チサト「もう、違いますよおじいちゃん。２つ目の信号っていうのは目玉が２つあるお化けじゃないですよ」
わたしは前に会ったおばあちゃんと同じ口調、同じ笑顔で\n道を尋ねてきたおじいちゃんに駅までの道順を教えた。
だけど今回の相手もなかなかに曲者…というか、あの時の\nおばあちゃんに近い感性の持ち主で、説明は絶賛困難中。
…まさか『２つ目の信号』を一つ目小僧の発展系で考える\n人がいるとは思わなかった。
確かにそう捉えれなくもないけど、そんなの道案内に使う訳ないでしょ。っていうかそもそも存在しないし。
…と、心の中でツッコミを入れるわたし。結局その後も説明は上手く通じず、限りなく平行線に近いやり取りが続く。
チサト「いいかなおじいちゃん、駅はここから２本先の…ううん、日本の先って意味じゃないの」
もう一回、最初から説明しようとしても、途中ですぐに\n超解釈による誤回答に遮られてしまう。
今も『２つ目』から『２本先』に言い方を変えた途端、\n『日本の先…ロシアじゃな？』とか言われてしまった。
どうやらこのおじいちゃんは思い付いた事をその場で\nすぐ口にしてしまう性格らしい。
…せっかちにも程がある。
チサト「うーん、どう言ったらおじいちゃんに判ってもらえるかな…って、だから『そうか、中国か！』じゃなくて」
このままだと日本の周辺にある国を全て挙げそうな勢いだ。\n…というかいつの間にかノリがクイズになってるし。
チサト「おじいちゃん、ロシアや中国やマカオを経由しなくても\n駅には行けるから。…それじゃあもう一回説明するね」
…と、こうしてわたしは数日前と今日、合わせてもう何十回と教えた駅までの道順を再び口にする。
手慣れた喋り方と落ち着いた態度、そして絶やさない笑顔…
わたしは今日もいつもと変わらず、努めて普通に過ごして\nいる…はずだった。
でも現実は結構な度合いで普通とかけ離れていて、目の前で起きているのは道案内という名前のコント。
この前も同じような事を考えたけど、たぶんそれは間違い\nではないような気がする。
…だってこんなの、前にテレビでやってたご長寿クイズと\n同じじゃない。
そんな事を考えながら、わたしはあのコーナーの司会を\nやってた元アナウンサーの事を考える。
…珍回答を連発するお年寄りの相手は本当に大変だったん\nだろうなあ、と。
今ならその気持ちがもの凄くよく判る。
だって…
チサト「あのね、おじいちゃん。さっきも言ったけど２つ目の\n信号っていうのはね……」
見ての通り、今のわたしもそれによく似た状況にいるから。
――３０分後。
チサト「……ふう」
軽くため息を吐き、改札口を通るおじいちゃんの後ろ姿を\nぼんやりと眺める。
…結局わたしはあの場で駅までの道順を教える事を断念し、直接駅まで案内する事にした。
チサト「はいはい、さようなら…と」
くるりとこちらを向き、手を振ってくるおじいちゃんに\n合わせて手を振り返す。
呟くように漏らした言葉はとても冷たいものだったけど、\nそれでもわたしが見せる表情は笑顔だった。
チサト「……」
そして完全におじいちゃんの姿が見えなくなると、わたしはその笑顔から一転して無表情になる。
偽りの笑顔を解き、老人受けするであろう素直で明るい性格を心の中にしまい込む…
こうする事で初めてわたしの本当の性格、素の部分と言っていいものが姿を現わす。
言い方を変えれば普段の自分は常に何かを、もしくは誰かを演じているのだ。
それがわたしの選んだ手段、わたしがこの数年間で身に\n付けた術であり――
チサト「…今のわたしに出来る全て、なのかもね」
そう言って口元を少し緩ませる。そこにはさっきまでと明らかに意味合いの異なる笑顔が浮かんでいる事だろう。
…でも。
そんな自分をあざ笑う自分もまた、本当の自分ではないような気がしてならない。
わたしはわたしであって、他の誰でもないはずなのに…
チサト「…あー、ダメダメ」
と、堂々巡りがいよいよ本格的になってきた所で思考を強制シャットダウン。頭をゴリグチャに掻きまくる。
チサト「考えない考えない考えない…」
そしてわたしは沸いてきた邪念を追い払うべく、さらに頭をブンブンと激しく振り回す。…気分は歌舞伎役者だった。
チサト「…って、どうして駅前で連獅子なんてやらないといけないのよ」
そう言ってわたしは１人連獅子に対して１人ツッコミを\n入れ、１人でほんのり赤面する。
…気付くと周囲を行き交う人の大半から刺すような視線が\n向けられていた。正直これはかなり恥ずかしい。
ちなみに残る少数は『若いのに歌舞伎の良さが分かるとは』という、同好の士を見るような眼差し。
よかったらお話でも…みたいな雰囲気が存分に漂いまくっていたけど、さすがにそれはノーサンキューだった。
チサト「あはははは…」
とりあえず今にも市川か中村かで論議を交わしたがってる\n方々に対し、わたしは愛想笑いで対応。
そしてソメノスケでもダンジューローでも好きにしてくれという態度を貫き、どうにか難を逃れる事に成功した。
チサト「…ふう」
…何だろう、この前も結構な非日常っぷりだったけど、\n今日だって負けてないかも。
わたしはそんな事を心の中で呟きながら、用事のなくなった駅を後にする。
…今日はよくため息を吐く日だな、とか思いながら。
チサト「それにしても…」
駅から少し離れた所まで進み、刺すような視線も収まった所でわたしはふと立ち止まる。
そこはついさっき通ってきたばかりの、おじいちゃんと２人で歩いてきた道。
チサト「……」
わたしは歩いている途中の出来事、駅に向かっている時に\n交わした会話を思い出していた。
…道順を説明した時はあれだけ豪快な曲解を続けたのに、\nおじいちゃんは雑談になると至って普通。
どうしてそうなるのかは謎だけど、わたしはあまり深く考えずに会話を続けていた。
まあ話の内容は大半がおじいちゃんのターンで占め、わたしは基本的に笑顔で頷く係を担当。
でも中にはいきなりの質問タイムがあったりして、道順を\n説明している時とは違った気の抜けなさがあった。
勿論その時もわたしは笑顔を崩さず、聞かれた事は全て\nちゃんと答えた。
…ただ、本当の事はほとんど言わなかったけど。
チサト「…嘘、たくさん吐いちゃったな」
不意にわたしの口から漏れる、一切の感情の抜け落ちた\n抑揚のない言葉。
でも、言っている事は紛れもない事実。今日もたくさんの\n嘘を吐いたけど、こればっかりは本当の事だった。
――わたしは、嘘を吐かないと他人とのコミニュケーションが上手に取れない。
チサト「…ふふっ」
何も可笑しくないのに、心の中はひどくがらんどうとして\nいるのに、わたしはこうして楽しそうに笑う事が出来る。
――わたしは、自分を偽り続ける事でしか日常の世界を\n生きていけない。
この世界の中、普通に生きていくには、嘘と偽りを親友に\nする以外に術は見当たらなかった。
…少なくとも、わたしはそうだった。
わたしは空を見上げ、さっきまでのやり取りを１つ１つ\n思い返していく。
――それは『どうしてそんなに道に詳しいんだ？』と聞かれた時。
わたしは笑顔で『子供の頃から何年も歩いた通学路だから』と答えた。
…でもそれは嘘。
わたしはこの道を通学路として使った事は１度もない。\nそもそもわたしの通っていた学校はこの町にはない。
…ただ、ここ数年の間で『見知らぬ道』から『通い慣れた\nいつもの道』になったのは確かだった。
――それは『どうして見知らぬ自分に道案内までしてくれるんだ？』と聞かれた時。
わたしは巧妙に作り上げた真面目な顔で『大好きな母にそうしなさいと言われて育ったから』と答えた。
…でもそれは嘘。
わたしはもう母の事を好いてはいないし、向こうもわたしを以前のように好いてくれてはいない。
ただ、偽りで身を固める事を決心させてくれたのは、白々しい母の態度と立ち振る舞いがあったのは確かだった。
――それは『どうして自分は駅に行こうとしてると思う？』と聞かれた時。
……
……………
チサト「…まあこれに関しては『知るか！』の一言に尽きるんだろうけど」
わたしはそう呟き、おじいちゃんからその質問をされた時の事を思い出す。
あれが完璧に答えられたら、きっとその道のプロとして\nやっていけるだろう。…その道って何だ。
チサト「でも…」
一度は戻りかけた声のトーンが再び下がる。そうさせたのはわたしの脳裏に浮かぶ自分の発言。
また、同時に痛感に近い実感が湧き上がり、最終的にそれは再認識へと形を変える。
チサト「…嘘、か」
いつの間にか自然に、そして何の抵抗なく吐けるように\nなっていた嘘。
しかも上手いか下手で言えば、決して下手ではないと思う。少なくとも今までバレた事はほとんどない。
…別に誇れる事じゃないし、嬉しくもないけど、これくらい出来ないとわたしはこの世界にいれないから――
チサト「…ふう、我ながら難儀な性格よね」
そう言ってわたしは視線を遠く高い空から、見慣れたいつもの道に戻す。
もう数分も歩けば元の場所、おじいちゃんに道を尋ねられた場所が見えてくる。
チサト「…さ、普段のわたしに戻らないと」
手をポンと叩き、あえて声に出す事で無駄に重くなっていた気分を切り替えようとする。
でも、わたしが切り替えるのは気分だけじゃない。
気分と同時に偽るべき性格も切り替え、またキャラクターを入れ替える必要があった。
…嘘吐きには偽りの姿がよく似合う、
なんて言ったら\nちょっとカッコ付けすぎか。
ふとわたしはそんな事を考える。自分としてはこれ以上ないくらいにハードボイルドなセリフなんだけど…
チサト「…寒いっての。全身から余すところなくサブイボが噴き\n出るっての」
と、軽快なツッコミが自身に向けられ、その的確さに思わず口元がにやけてしまう。
もしこのセリフの前に口笛を吹いた上に『ふう、やれやれ』とか言わせたらもう鉄板。完全にギャグの域だ。
チサト「うわ、どうしよう。何か逆に言いたくなってきたし」
わたしはワクワクしている感じでそう言うと、盗みでも\nやらかしそうな怪しい目つきで周囲を見渡す。
しかしこの通り慣れた道にハードボイルド要素はゼロ。\n残念ながら現段階であのセリフの出番はないようだった。
チサト「…ふう」
…うん、こんな感じかな。
軽く息を吐き、納得顔でコクリと頷くわたし。
これで表に出す感情の度合いや、声のトーンや口調といった微調整は終了。
手元に鏡はないけど、きっと今のわたしは目尻も口元も\n程よく穏やかに緩んでいるだろう。
…うん、大丈夫。
もう一度、確認をするように頷くわたし。
…ついさっき、気分を切り替えた時に選んだ『明るく愉快なキャラ』は内面から上手く演じれているようだった――
＠カズアキ「…うーん」
改札を抜け、駅の前に出る俺。勝手に出てくる唸り声は\nホームを歩いている時から続いていた。
＠カズアキ「…うーん、迷った」
まだ駅を出て数歩も進んでいないのに、眉間にシワを寄せ\nながらそんな事を口にする俺。
…多分この場面だけ見られたら、壊滅的な方向音痴だと\n思われるだろう。それじゃなきゃ普通に残念な人か。
しかし俺は別に地図を読めない男ではないし、その気に\nなれば目隠し状態で都内のどこにだって行ける。
＠カズアキ「あー、やっぱ今のナシ。２３区内限定で」
…早々にエリア縮小を宣言する俺。っていうか例え２３区になっても無理だけど。
＠カズアキ「…さて、アホな事を考えるのはこれくらいにして…っと」
そう言って俺は改めて眉間にシワを寄せ、アゴの先に手を\n伸ばす。
＠カズアキ「うーん、どうしたもんかね…」
まとまらない考えと煮え切らない態度。周囲には判って\nもらえないだろうが、俺は相当に悩んでいた。
どれくらい悩んでいるかというと、もし俺の眉間にハエが\n止まっていたら、寄ったシワに挟まって逃げれないレベル。
それだけ俺は深く険しい、２時間ドラマの最後に犯人が\n自白する崖のようなシワを形成して悩んでいた。
＠カズアキ「…って、顔にハエが止まるとか人として色々とダメだろ。俺は生ゴミか！」
２時間ドラマの例えもどうかと思うが、とりあえず俺はハエのくだりに対してツッコミを入れる。
＠老婆「あらま、あんた生ゴミなのかい？」
＠カズアキ「……へ？」
するとそんな俺の独り言が耳に入ったのか、ちょうど前を\n通りかかったバアさんに話しかけられる。
バアさんは目を見開き、じぃっと俺を見つめる。その表情は『とてもゴミには見えないけどねえ』という感じだった。
＠カズアキ「…んな訳ねえだろ」
そう言って俺自身に続き、今度はありえない解釈をする\nバアさんに対してもツッコミを入れる。
…その後もバアさんは俺がいくら否定しても『生ゴミの\n回収日は月・木ですよ』とか言ってゴミ扱いをやめない。
さらには何をどう聞き間違えたのか判らないが、『グラビアはちょっと…』とか言い出してくる始末。
しかも小癪な事にその言葉からは『まんざらでもない』感が見え隠れするという、凄まじい勘違いっぷり。
さすがに俺も途中から張り合うのを断念し、適当に話を\n合わせて早々に立ち去る事にした。
俺はそこまでヒマじゃないし、見知らぬ年寄りの相手をするほどお人好しでもない。
去り際にバアさんは生レバーがどうとか訳の分からない事を口にしていたが、気にせず俺は歩き出す。
他にも『この前のお嬢ちゃんとは大違い』とか言っていたが\n当然こちらもスルーの方向で。
＠カズアキ「…うーん」
そして俺は再び熟考タイムに突入。もしこれが将棋の対局\nならとっくに持ち時間はゼロになっているだろう。
…どうでもいいけど、何であの残り時間を告げるお姉ちゃんはあんな口調なんだろうな。
＠カズアキ「…って、またおかしな事を考え始めてるし」
そう言って俺は頭をブンブンと振り、脇道に大きく逸れた\n思考を元に戻そうとするが…
＠カズアキ「…いや、待てよ」
すでに頭の中では『あのお姉ちゃんの職業は何？』という、\n至極どうでもいい事を考え始めていた。
他にも『自分が声を担当した対局はやっぱり予約録画とか\nするのか？』みたいな事を考え、さらに脱線していく俺。
＠カズアキ「…ヤバイ。気になってきた」
…と、こうしてさっきまで悩んでいた事はどうでもいい疑問に取って変わられる。
＠カズアキ「うーん、謎だ…」
俺はそう言いながら腕を組み、ああでもないこうでもないと謎を掘り下げていく。
…その結果、眉間のシワは消えるどころか、余計に深さと\n険しさを増していた。
―――季節は秋。
通称うろこ雲、正式名称で言う所の巻積雲を始めとする\n美しい雲が多く見られる季節。
…そして最近では仲のいい友人サイドが一時的に俺から\n距離を取り、連絡が取れなくなる季節でもある。
どうしてそんな事になってしまったかというと、それは俺の若干特殊な趣味・嗜好によるものが非常に大きい。
……空。
そして雲。
きっと自分を構成する主たる成分の内、この２つが占める\n割合は軽く８割は超えているだろう。
そんな俺が一番好きな季節が秋。こんなに空と雲が綺麗に\n見える季節は他にないと思っている。
で、その考えはみんな同じに違いないと決め付け、俺は毎年秋になると空観賞イベントを考えては開催してきた。
…だが、それがいけなかった。
おそらく決定打になったのは『ドキッ、秋の晴空大鑑賞会　〜俺のでよければポロリもあるよ〜』というイベント。
＠カズアキ「…まあ丸３日、ひたすら空を見るだけのイベントだしな」
そう呟き、俺は数年前に立案・開催した『完璧に自分だけが楽しいイベント』を思い出す。
確かにちょっとやりすぎな感はあったが、気心知れた友人\n連中ならネタとして楽しんでくれると考えていた。
…だが、その認識が甘かった。
一応要望があればポロリもやるし、それがある意味最大のサービスだったのだが、残念ながら発注数はゼロ。
＠カズアキ「…というかむしろそれが大ヒンシュク、みたいな？」
俺にしてみれば頑張って大胆な自分を演出してみたつもり\nなのだが、企画内容と合わせて大コケしてしまった。
＠カズアキ「いやー、あの時は本当に自分の身勝手さを痛感したね。\n…おかげで今はすっかり空気読める子ですよ」
自分で言うと信頼度は激低だが、とりあえず同じ過ちは\n繰り返さない程度の成長はした…と思う。
――空を見上げると、そこには吸い込まれるような青と白のコントラストが広がっていた。
＠カズアキ「…うん、いい雲だ」
そう呟き、高く澄んだ青空に浮かぶ雲を褒める。秋の空が\n一番いい表情を見せる、という俺の持論は正しいと思う。
…そんな雲の表情だけでなく、場の空気も読める俺の名前は
うらやまかずあき
浦山和昭
、自他共に認める雲フリークだ。
カズアキ「自分で名乗っておいて何だけど、『雲フリーク』って微妙な称号だな…」
これじゃ強引に肩書きを付けようとして、無職を自由業って呼んでる人みたいだ。…うわ、スゲー嫌なんですけど。
カズアキ「うーん、一応定職には就いてるんだけど…
って、また\n話がおかしな方向に脱線しかけてるな」
残り時間を告げるお姉ちゃんから、今後は虚勢を張るための肩書きへ…
気付くと既に駅を降り立った時に考えていた事は、すっかり頭の奥に追いやられてしまった。
でも…
カズアキ「最初に考えてた事が一番重要なんだよな…」
…そう、実はその頭の奥に追いやられたものが一番重要で\nあり、また一番難しい悩みだった。
おそらく俺はその答えを出すのが面倒で嫌だから、記憶の\n奥底に押し込めたのだろう。
例えるならそれは、テスト直前になると急に部屋の模様替えをしたくなるようなもの。
大変なもの、面倒な出来事から目を背けるという典型的な\n症状だった。
カズアキ「…って、俺はダメ学生か」
まあ現役時代はかなりのダメ学生だった俺だが、今はもう立派な大人を名乗っていい年齢に達している。
だったらしっかりと目の前にある問題を片付けろよ、という話なのだが――
＠老人「なんだ、アンタまだ学生やってるのかい？　そりゃあダメだねえ」
カズアキ「……は？」
するとそんな俺の独り言が耳に入ったのか、ちょうど前を\n通りかかったジイさんに話しかけられる。
ジイさんは目を見開き、じろじろと俺を見る。その表情は『とても学生やってる歳には見えんな』という感じ。
カズアキ「…んな訳ねえだろ」
俺はボソッとそう呟きながら、今にも学生証の提示を求めてきそうなジイさんに対してツッコミを入れる。
カズアキ「…って、これとまったく同じような事、さっきも起きなかったか？」
思わず漏れる、この状況に対する疑惑に満ちた言葉。もしかしてこれが俗に言う
デジャベク
既体験感
というヤツだろうか。
カズアキ「いやいやいやいや。間違いなくリアルで体験したし。\n変なバアさんに生ゴミ扱いされたし」
脳内で打ち立てたばかりの仮説を全力＆即否定。俺はそう\n言って駅前で起きた出来事を思い出す。
さすがにあの『あんた生ゴミなのかい？』という衝撃的な\n質問はそう簡単に忘れられない。
そこに今度は見知らぬジイさんにいきなりのダメ学生認定。
…何だこの厄介極まりない老人コンボは。
…その後もジイさんは俺がいくら否定しても『両親を悲しませるな』とか言ってダメ学生扱いをやめない。
仕方がないので俺はさっきのバアさんの時と同様、適当に\n話を切り上げてこの場から離脱する事に。
去り際に『さっきの娘さんとは大違いだ』とかいう言葉が\n聞こえてきたが、華麗にスルーさせてもらう。
確か駅前で会ったバアさんも似た事を口にしていたが…
\nもしかして関連性があるのだろうか？
カズアキ「あー、何でこう次から次へと謎が生まれるんだよ」
…電車を降りてから今までの短時間で複数の疑問を抱き、\n２人の曲者老人の相手をしてきた俺。
もはや最初に唸りながら悩んでいたのが遠い昔のように\n感じてならないが、勿論それは俺の勘違い。
前述の通り、一番最初に頭を悩ましていたものが一番重要な事なのだ。
しかも結構急ぎというか、早めに答えを出さないといけない仕事の話だったりする。
普通であれば日常の合間にふと沸いた疑問なんかと比べる\nまでもなく、仕事を優先させるべきなのだが…
カズアキ「いや、でも将棋のお姉ちゃんも気になるぞ…」
…と、こんな感じで優先順位はいとも簡単に揺らぎ、\n『自分の知りたい度』の高いものが最優先となってしまう。
そしてそんな事を考えている内に、俺は無性にこの疑問を\n他の人にもぶつけてみたくなってきた。
果たして俺と同じ事を考えている人はいるのか、『ああ、\n確かに気になる！』という声は聞けるのか…
早くも疑問の解明というよりは、単に同意の反応を聞きたいだけになりつつある俺。
もはや本末転倒以外の何者でもないのだが、そんな事は関係なかった。
カズアキ「…まあグダグダなのは仕様だし」
俺はこういう時によく使う便利な言い訳を口にしながら、\n周囲をキョロキョロと見渡す。
どこかにノリの良さそうな、いきなり話しかけられても\n大丈夫そうな人はいないかな…っと。
そんな事を心の中で呟きながら、俺は条件に見合う人物を\n探して道を進む。
すると――
＠チサト「…もう、そうじゃないって言ってるじゃないですか〜」
カズアキ「…ん、何だ？」
――歩き出して５分も経っただろうか。
交差点を１度曲がり、信号を何本か進んだ所で、俺は前方に少し変わった組み合わせの男女を見つけた。
まあ変わっていると言っても、お互いに身長が３メートル\n近いとかではなく、サイズに関しては常人の域。
勿論どこかに触覚が生えている訳でもなく、黄金のオーラを放っていたり宙に浮いている訳でもない。
カズアキ「…っていうか宙に浮いてたら『少し変わった』どころの\n騒ぎじゃねえっての」
そんな事を言いながら、何やら賑やかな会話をしている\n男女に視線を向ける。
…俺が気になったのは２人の年齢差。男の方はかなりの\nジイさんなのに対し、女の方は俺よりも全然若い感じ。
まあメチャクチャ珍しい光景ではないが、それでも何か\n引っ掛かるものがあった。
カズアキ「…うーん」
確かに気にはなるが、さすがに目の前で２人のやり取りを\n見る訳にもいかない。
俺はそう考え、出来るだけゆっくり歩きながら聞き耳を\n立てる事にした。
時々聞こえてくる会話の中に敬語が混じっている事から\n察するに、祖父と孫という関係ではなさそうだが…
＠チサト「も〜っ、人の話はちゃんと聞かないとダメでしょ、おじいちゃん」
…何だろう、この愉快というかフランクな喋り方は。
状況的には女の子がジイさんに何かを教えているか注意しているように見えるが、その割にはやたらとノリがいい。
＠チサト「いい？　駅に行くにはこの道をまっすぐ進んで、２つ目の信号を左だからね、ひ・だ・り」
＠老人「２つ目の信号も曲がらず、そのまま進んだらワシはどう\nなるんじゃろ？」
女の子がわざわざ強調までして左だと言ったのに、なかなかに
あまのじゃく
天邪鬼
な事を聞いてくるジイさん。…お前は子供か。
＠チサト「別にどうにもなりませんっ。ただ無駄に歩くだけですっ」
＠老人「…ふむ、それなら次の駅まで歩いて汽車賃を少しでも\n浮かそうかのう」
＠チサト「うん、今日は天気もいいし、散歩感覚で一駅くらいなら\n歩くのもいいかもね」
＠老人「では浮いた汽車賃でダンゴの１つくらい買おうかのう。\n…頑張った自分へのご褒美じゃ」
＠チサト「おじいちゃん、そんな言葉どこで覚えたの…？」
カズアキ「…まあ聞かずにはいられないよな」
俺が思っていた事と全く同じ事を口にする女の子。\n…あのジイさん、中途半端に最近の言葉を知ってやがる。
＠老人「…ふむ、それともいっその事、目的地まで歩くというのはどうじゃろ？」
＠チサト「…おじいちゃん、どこに行こうとしてるんだっけ？」
＠老人「紋別じゃよ」
＠チサト「無理に決まってるでしょ！」
…おいおい、紋別って言ったら北海道じゃねえか。電車でも今日中に付くのは難しいだろ。
＠老人「ふぉっふぉっふぉ、まあそれは冗談として…駅まではどう行けばよいのかな？」
＠チサト「だーかーらー、もう何回も言ってるじゃないですかっ」
…そう言って女の子は再び駅までの道順をジイさんに\n教え始める。
普通なら怒るか呆れてもおかしくないような状況だが、\n彼女は困った様子は見せながらも表情は笑顔のまま。
もしかしたらジイさんバアさんの扱いに慣れているのかも\nしれないが、それでもここまでは出来ないだろう。
＠チサト「いい、おじいちゃん？　この道をまっすぐ進んで２つ目の信号を――」
＠老人「曲がる…と見せかけて？」
＠チサト「見せかけない！　もう、何でそんなトラップ仕掛けないといけないんですか！」
カズアキ「何だか…大変そうだな」
２人のやり取りを離れていた所から見ていた俺は、思わず\nそんな事を呟いてしまっていた。
それは俺の率直な意見であり、素直な感想。とてもじゃないが自分には真似出来ない…というか真似する気もない。
俺は口うるさくツッコミを入れながらも、しっかりと道案内を続ける女の子を見て感心する。
…また、それと同時に『この子ならいきなり話しかけても\n大丈夫かもな』という思いが湧き上がっていた。
…そう。
目の前でジイさん相手に漫才みたいな掛け合いをしている\nのは、俺が捜し求める条件に合致する人物だった――
――数分後。
ようやく道案内が終わり、ジイさんは笑顔で手を振りながら駅へと歩いていく。
…歩幅調整が上手くいったのか、俺はその一部始終を見聞きする事に成功。面白いやり取りを堪能させてもらっていた。
＠チサト「…ふう、やっと終わった〜」
そう言って肩を落とし、緩みきった表情で大きく息を吐く\n女の子。やはりあのジイさんの相手は大変だったようだ。
＠カズアキ「…ま、そりゃそうだろうな」
一連の会話を見ていた俺は納得顔で頷き、労いの気持ちを\n込めた視線で彼女を見つめる。
＠チサト「それにしても…何なんだろコレ。今日だけで３人も駅までの道を聞いてくるとかおかしいでしょ」
納得顔で彼女を見る俺とは対称的に、女の子はそう言って\nかなり納得のいかない表情を浮かべる。
どうやら俺が見ていたのとは別に、同じような出来事が\n起きていたようだ。
…って、今日だけで３人かよ。
カズアキ「異常すぎるだろ、その厄介遭遇率…」
俺は思わずそう呟き、彼女の災難っぷりに唖然とする。\n…もうこれは国が厄日として認定してくれるレベルだろう。
＠チサト「さっきのおじいちゃんも強敵だったなー。説明してる時、ずっと『…と、見せかけて？』とか言ってくるし」
ふう、と息を吐きながら先程までの事を振り返る彼女。\nその姿は一仕事終えた時の達成感が見て取れた。
＠チサト「…まったく、聞き間違いも大変だけど、話を聞かないのはもっと大変だわ。１０秒と黙ってくれなかったし」
カズアキ「…確かにあれはイラッとくるわな」
別に俺は直接言われていないが、傍から聞いているだけでもかなりカチンときた。
…もうあれは人を苛付かせる一種の特殊技能と言ってもいいだろう。俺も何回『いいから黙れ』と思ったか判らない。
…と、そんな事を考えている時だった。
＠チサト「…って、うわ」
そう言って彼女は何かに気付いたような声を上げ、周囲を\nキョロキョロと見渡し始める。…一体どうしたのだろう。
＠チサト「よく見たらまたこの場所だし。この前から誰かに話しかけられる時はいつもここのような…」
…おいおい、マジかよ。
さっき語られた道案内３連続に続き、素で驚いてしまう俺。\n…どんだけ偶然が幾つも重なり合ってるんだよ。
＠チサト「どうなんだろ、この場所って何かあるのかな…？」
そして彼女は自分が立っている場所を疑い始める。さすがにそれはないと思うが…まあそう考えるのも無理もないか。
って、そういえば…
そうだ、すっかり忘れてた。
俺はここで当初の目的を思い出す。…彼女の独り言を聞く\nのではなく、ちゃんとした用件があった事を。
＠チサト「…うん、きっと偶然だよ。３回くらいは十分にありえ…るとは思えないけど、ギリギリ日常レベル…だよね」
そう言って彼女はやや無理矢理ではあるが、この状況を\n偶然で片付けようとする。…うーん、半笑いが痛々しい。
…ん、まてよ。
それじゃあ俺がここで彼女に声をかければ、今日この場所で話しかけられた４人目って事になるのか。
彼女の言葉を聞いた俺は、ふとそんな事を考えてしまう。
そして――
…それ、面白そうだな。
こうして俺の脳内閣議は２秒と経たずに計画を承認。しかも満場一致である。
まあそれは『彼女ならいきなり話しかけても大丈夫かも』\nというさっきの判断があったからこそ。
そしてさっきは『大丈夫かも』だった判断は、ジイさんとの会話の一部始終を聞いた事により――
＠チサト「…うん、さすがに４回も続く事は無いよね」
――俺の判断は『かも』が消え、『大丈夫』という確証に\n変わっていた。
カズアキ「…なあ、質問してもいいか？」
＠チサト「あ、はい、どうぞ」
カズアキ「将棋の対局で残り時間を教える人を見て、『何であんな\n口調なんだろう』って考えた事、ある？」
＠チサト「はい、あります。ちょっと変わった言い方ですよね――」
＠チサト「…って、４回目ーっ！？」
――秋空の下、やたらと大きな声が響き渡る。
それは結構なタイムラグを経てようやく驚き始めたという、なかなかに面白そうな女の子が発したもの。
俺が確証を持って話しかけた女の子は、予想通りなかなかに愉快な性格のようだった――
――その時、わたしは完全に気を抜いていた。
まさかあのタイミングで声をかけられるとは思わなかった。
…だって、もうすでに今日は何回もこの場所で見知らぬ人に話しかけられていたから。
＠カズアキ「…なあ、質問してもいいか？」
チサト「あ、はい、どうぞ」
反射的に返事をしたその直後、わたしは『…あれ？』と\n心の中で呟き、何かおかしいぞ…と疑問を抱く。
でもその時にはもう次の言葉を発していて、思わず同意して頷いている自分がいた。
チサト「はい、あります。ちょっと変わった言い方ですよね――」
質問の内容はわたしも前から思っていた事。だからすんなりと同意出来たのかもしれない。
…でも。
わたしが素で頷いてしまった理由はそれだけじゃなく、\nとても自然な感じで話しかけられたから。
いきなり声をかけてきた人は、まるでしばらく会っていなかった友達のような雰囲気の持ち主だった。
チサト「…って、４回目ーっ！？」
…と、結構なタイムラグを経て大声を上げてしまうわたし。
これじゃまるでノリツッコミをしたみたいだ。しかも向こうにしてみたら『何が４回目？』って話だろうし。
チサト「あ、ええっと、そのですね…」
わたしはそう思い、慌てて目の前にいるお兄さんに説明と\nいうか弁解を始めようとする。
今の質問が何を意味するのか、そしてこの人が何者なのかも気になるけど、とりあえず説明が先。
…じゃないと『急に訳の判らない事を言い出したヘンな子』と思われてしまう。さすがにそれはちょっとイヤだ。
＠カズアキ「ああ、この場所で話しかけられるのが今日だけで４回目\nなんだろ？　偶然ってすごいよな」
チサト「…へ？」
この人、どうしてそれを知ってるの…？
予想外の返答にわたしは再び素に戻ってしまい、間の抜けた声を漏らしてしまう。
＠カズアキ「…いや、俺のは偶然じゃないか。話を聞いてその流れに\n乗っただけだし」
チサト「は、はあ…」
間を埋めるための曖昧な返事。まだ話は見えてこないけど、もしかしたらさっきの独り言を…？
＠カズアキ「それにしてもスゴイよな、あのジイさんクラスの曲者を\n相手に今日だけで３人も道案内してきたんだろ？」
チサト「そう…ですけど」
＠カズアキ「実は俺もさっき変わったジイさんとバアさんに会ってさ」
チサト「は、はあ。そうだったんですか…」
＠カズアキ「まったく、おかしな聞き間違いをされたり、人の話を\n聞かなかったりで大変だったぜ」
チサト「え…」
それってもしかして…
わたしはこのお兄さんの話を聞き、即座に２人のお年寄りが頭に浮かぶ。
…まさか、ね。
＠カズアキ「…ったく、グラビアに臨む気満々のバアさんなんて初めて会ったぜ」
チサト「グラビア…」
…これはもう揺るぎないだろう。わたしが『まさか』で\n片付けたものはどうやら正解のようだった。
チサト「何だろう、すごい偶然の無駄遣いをしてる気が…」
そう言いながらわたしは目の前にいるお兄さん、本日４人目となるこの場所で自分に話しかけてきた人物を見る。
歳は…わたしよりちょっと上くらいだろうか。とりあえず\n道を聞きたいとかではなさそうだけど…
＠カズアキ「…ああ、そうそう。将棋のお姉ちゃんの話だったな」
チサト「え？　は、はい…」
頭の中で色々と考えているわたしに対し、お兄さんは普通に話題を振ってくる。
そのあまりのナチュラルっぷりに対処出来ず、わたしは\n中途半端に頷く事しか出来ないでいた。
＠カズアキ「…いやー、同じ意見の人がいてよかった！」
チサト「は、はあ…」
＠カズアキ「さっきまで別の考え事しながら歩いてたんだけど、何か\n急に気になっちゃってさ」
そう言ってお兄さんはナチュラルな笑みを浮かべ、わたしに話しかけるに至るまでの経緯を話してくる。
＠カズアキ「…で、これはもう誰かに確認するしか！　と」
チサト「確認するしか！　ですか…」
今にも拳をグッと握り締めそうな勢いで語り出すお兄さんに対し、わたしは冷静に同じ言葉を繰り返すだけ。
＠カズアキ「そう、確認するしか！　ですよ」
チサト「引っ張りますね、それ…」
…もしかして話しかけてきた理由って本当に将棋の事だけ？
お兄さんとの温度差を存分に感じる中、わたしはふとそんな事を考える。
…いやいや、それはちょっと考えられない。
どういう経緯があったのかは判らないけど、そんな理由で\nいきなり知らない人に話しかけるだろうか。
わたしは自分で出した仮説を即否定、改めてお兄さんの\n意図を探るべく顔に視線を向ける。
すると…
＠カズアキ「あ、ちなみに将棋は打てる人？」
チサト「まあ…ほんの少しだけ」
＠カズアキ「じゃあ将棋で一番好きな駒って何？　やっぱり桂馬？」
うわ、初対面の人に好きな将棋の駒とか聞いてるよこの人。\n…っていうか何だその『やっぱり』って。
そんな事を心の中でブツブツと呟くわたし。そしてこの事が決定打となり、ある結論に達する。
…うん、この人は純粋に将棋のお姉さんの事だけが気に\nなってわたしに話しかけたんだ。
何か他意がある訳でなく、決してナンパ目的でもなく。\nこのお兄さんは本当にその事しか考えていない。
…もしかしてこの人…ヘン？
いや、もしかしなくても存分にヘンだ。
再びわたしの脳内だけで疑問が浮上し、わたしの脳内だけで即解決する。…この人は変わってる、と。
＠カズアキ「…あ、ゴメン。もしかして成桂の方が好きだった？」
チサト「成ったら金と同じでしょ…」
…ダメだ、予想外すぎる。ゴメンと謝るくらいだから悪い人じゃないとは思うけど、後に続く言葉が色々おかしい。
こんな質問は生まれて初めてだ。…っていうかわたしの\n好きな駒を聞いてどうする気なんだろう。
＠カズアキ「俺はやっぱり香車が好きなんだけど、まあその話は長くなるからヤメとくか」
チサト「あははは…」
また出た！　また『やっぱり』使ったよこの人！
そんなツッコミを入れつつも、わたしはなぜかこの人が香車好きである事に納得していた。
…うん、どこまでも突き進みそうな性格してるもん。
＠カズアキ「それであの特徴的な口調だけど…って、あれ？」
チサト「……？」
それまで軽快なノリとテンポで喋り続けていたお兄さんが、ここで初めて怪訝そうな表情になる。
何かに気付いたような感じだけど…どうしたんだろ？
＠カズアキ「…何だろう、さっきのジイさんを相手にしてた時と雰囲気が違うような…」
チサト「…えっ？」
その言葉を聞いた瞬間、わたしの身体がビクンと反応する。\nそして急速に胸がドクドクと脈打ち始める。
…しまった、すっかり忘れていた。
それはわたしにとって大きな傷になりかねない事態であり、普段の自分からすれば信じられないようなミス。
あまりにも唐突に、そして自然な感じに話しかけられた事もあってか、わたしは素の状態でこの人に接していた。
――演じるという事。それは自分の本性を隠すという事。
少なくともわたしの中ではそういう解釈だし、そう思って\nいつも誰かを演じ、何かを身に纏っている。
別にそうしないと人前に立つ事が一切出来なくなる、とか\nじゃない。
…ただ、やっぱり不安は拭えなくて――
チサト「そそそ、そんな事ある訳ないじゃないですかー」
――だから、わたしは誰かを演じ、何かを偽る。
チサト「っていうかさっきの会話、ずっと見てたんですか？　覗きとか趣味悪いですよー？」
…そう、例えそれが難儀な選択だとしても、今の自分には\nそれしか出来ないから。
チサト「あれ？　それともわたしの博愛精神に溢れた姿にドキっとしちゃいました？　見惚れちゃいました？」
…そう、少なくとも今は、さっき自分で決めた『明るく愉快なキャラ』を演じきらないと――
＠カズアキ「……お、ちょっと戻ってきた」
わたしの発した言葉に対し、お兄さんは『そう、それそれ』という感じで口元を緩ませる。
…どうやらわたしの演技スイッチは上手くオフからオンに\n切り替わったようだった。
チサト「そりゃあ見ず知らずの人にいきなり話しかけられたら驚きますよ、こちとら乙女ですよ？」
＠カズアキ「…乙女は『こちとら』とか言わないと思うんだけど」
チサト「…うわ、初対面で好きな将棋の駒を聞くような人にダメ\n出しされちゃった」
そう言ってわたしは目と口を開き、わざとらしく驚いた表情を作って見せる。
それを見たお兄さんはお返しとばかりに額に手を宛て、\nわざとらしく『参ったな』というポーズを取る。
…これは年上の余裕なのか、それとも元がこういう人なのか判らないけど、わたしにはそれがすごく自然に見えた。
…そして、わたしにはそれがすごく羨ましく思えた。
＠カズアキ「…もしかして俺の事、変なヤツだと思ってる？」
チサト「うーん、ヘンな人だと思ってた…かな？」
真顔で質問してくるお兄さんに対し、わたしはそう言って\nニッコリと笑いかける。
まるで『自分よりも真面目な人間はこの世にいない』と\n言わんばかりの口調は、間違いなく狙っての発言。
それはよくある勘違い系のとぼけるパターンだけど、この人がやると自然…というか嫌味がなかった。
＠カズアキ「…ん、過去形？」
チサト「うん、ちょっと話してみて判った。お兄さんは普通にいい人っぽい感じがする」
…というよりも『愉快な人』を地で行く、とかいう言い方が合ってるかな？
わたしは心の中でそんな一文を付け加える。何となくだけどそれが的確な言葉のように思えた。
＠カズアキ「…よかった、てっきり『変人じゃなく超変人だ』とかいうオチが待ってるかと」
チサト「あ…その手があったか」
＠カズアキ「…あったんかい」
お兄さんはそう言った後、『まったく、心外だなあ』と\n呟いて両肩をすくめる。
その仕草はまさにアメリカのホームコメディー。勿論その後に続く『お手上げだぜ』みたいな顔も忘れない。
チサト「…もはや様式美ね」
＠カズアキ「お、若いのによく判ってらっしゃる」
年齢にそこまで大差はないはずなのに、そんな事を言って\nくるお兄さん。その表情はとても楽しそうだった。
チサト「はい、こちとら乙女ですから」
お兄さんの言葉に対し、素直に『どういたしまして』と返すのも微妙なので、とりあえずそんな返事をしてみる。
微妙に会話として成り立ってないような気がしないでもないけど…面白いからいいか。
＠カズアキ「おっと、またもや出ました乙女アピール。…もしかして\n清純派アイドルでも狙ってる？」
チサト「…いや、狙ってないから」
そもそもアピールとかじゃないし。っていうかどうしてそこまで話が飛躍するんだろう。
＠カズアキ「…そうそう、どうでもいいけど乙女って一部カタカナで\n書くと途端に古臭い名前っぽくなるよな」
そして今思いついたであろう事を急に喋り始めるお兄さん。\n…何がどうなって『そうそう』になるのかが不明すぎる。
チサト「…ええっと、おトメって事？」
＠カズアキ「正解！　スーパーカズアキ君人形を進呈します！　それ\n以外の方は残念ながら没シュート！」
チサト「…本っ当にどうでもいい話ね」
＠カズアキ「ははは、まあな」
わたしの『聞いて損した』と言わんばかりの呆れ顔に対し、お兄さんは笑顔でそれを軽く受け流す。
とりあえず正解はしたみたいだけど…スーパーカズアキ君\n人形って何だ。あと『それ以外の方』とかいないし。
チサト「ああもう、突っ込む部分が多すぎるよこの人…」
わたしはそう言葉を漏らし、最初に声をかけられた時から\n何度となく感じていた事を再認識する。
確かにこの人の言動はツッコミポイント満載で、喋っていて退屈しない。
…ただ、色々と謎が多いというか、判らない部分が結構あるのも事実。
何せ判明しているのは将棋の香車が好き、という事くらい。わたしはその辺の情報の少なさが気になっていた。
チサト「でも…」
わたしはさっきのやり取りから、この人に関する基本的な\n情報を１つ手に入れていた。
…どうやら進呈された人形の名前から察するに、このお兄さんはカズアキという名前らしい。
まあ今まで相手の名前も知らない中、よくここまで喋ってたなあとは思うけど、それはそれという事で。
とりあえず話の順番としては変だけど、こうしてわたしは\n名前という大きな情報をゲットする。
そういえば向こうはまだわたしの名前を知らないけど…\n知りたいと思ってるのかなあ？
何かこの人の性格を考えると、その辺はどうでもよさそうな気がする。
…と、そんな事を考えている時だった。
＠カズアキ「そういやさ、おトメは美術とか得意な人？」
チサト「…いやいや、わたしそんな名前じゃないから」
さもそれがわたしの名前であるかのように別の話題を始めてくるお兄さん。
やっぱりこの人にとって、会話の相手の名前はそこまで気にするものではなかったようだ。
＠カズアキ「うわ、めちゃくちゃクールな反応だし」
チサト「そりゃ勝手に名前を付けられたら呆れますよ。カズアキさんだってそうでしょ？」
＠カズアキ「まあ確かにそうだな…
って、どうして俺の名前を！？」
わたしが本名を呼んだ事に対し、まるでノリツッコミの\nようなリアクションを見せるお兄さん。
相変わらず本気なのか冗談なのか分からないけど、驚いた\n表情はとてもいい味を出していた。
カズアキ「あー、そうか。さっき人形を進呈した時か」
しかし驚いた顔を見せたのも束の間、お兄さんはそう言い\nながら納得したように何度も頷く。
チサト「…まあ人形はもらってないけどね」
その言い方だと本当に人形を渡したように聞こえるけど、\n勿論わたしの手元にスーパーカズアキ君人形はない。
というかいつの間にわたしは回答者になったんだろう。\nしかもなぜかあのクイズ番組だし。
…うーん、これは２つの意味でふしぎ発見かも。
と、そんなくだらない事を心の中で呟いてしまうわたし。\nさすがにこれは寒すぎて口に出しては言えない。
カズアキ「…あれ？　もしかして今『２つの意味でふしぎ発見かも』とか考えてる？」
チサト「え…」
まるで心の中を読んだかのような的確さでわたしの考えを\n言い当てるお兄さん。
もはや思い付いてしまった事自体が恥ずかしいレベルの発想だけに、わたしは驚きよりも照れの方が強かった。
チサト「…ええっと、お兄さんはテレビに出る時、下に『この人は特殊な訓練を受けています』とか表示される人？」
そんな質問を投げかける時点で正解ですと言っているも同然だけど、もうごまかそうとも思わなかった。
っていうかこの人は一体何者なんだろう。今なら本当に注意テロップが必要な人だとしても驚かないかも。
カズアキ「…ないない、俺はそんなイロモノじゃねえって」
チサト「でも…」
カズアキ「さっきのは偶然だって。何となく思った事がたまたま\n当たっただけ」
そう言ってお兄さんは『気にするな』みたいな表情を浮かべるけど、さすがにこれは気になって仕方ない。
わたしはそんな思いをストレートに顔に出し、ちゃんと説明するよう目で訴えかける。
カズアキ「…うわ、納得いかないって顔だな」
チサト「はい、納得いってません。こちとら乙女ですから」
別にそこまで気に入った訳じゃないけど、何となく乙女で\n押してみるわたし。もはや何でもアリだ。
まあ自分でも少々しつこいかな、という感覚はあるんだけど…って、それって十分気に入ってるよね。
カズアキ「もうそれは引っ張らなくていいんじゃね？」
チサト「じゃあもう引っ張らないから教えてくださいよー」
カズアキ「何だその交換条件。どっちに転んでも俺が得する要素ゼロじゃねえか」
正論極まりない事を言うお兄さん。確かに得をするのは\nわたしだけ、これじゃただのワガママだけど…
カズアキ「…はあ、仕方ねえなあ」
と、このやり取りが面倒臭くなったのか、お兄さんの方から早々に折れてくれた。これはラッキー。
チサト「ふふっ、さすがお兄さん。年上の余裕だねっ☆」
カズアキ「………」
…わたしの明るさ満点な言葉に対し、お兄さんは全くの\nノーリアクション。
予想以上にすんなりと聞き出す事に成功した嬉しさからか、演じているキャラの枠をはみ出してしまっていた。
…うーん、ちょっとこれは恥ずかしすぎるかも。
チサト「…ゴメン、何か言ってくれると嬉しいかも」
そしてこの微妙な間に耐え切れず、お兄さんに向かって\n助けを求めるわたし。
とりあえずどんな言葉でもいいから反応が欲しかった。\n…っていうかお願いだから早く何か喋ってよ。
カズアキ「…まったく、もし俺の方が年下だったらどうすんだよ…」
チサト「ないない、それはないから」
今にも呆れ混じりの溜め息が出そうな勢いのお兄さん。\nでも発せられた言葉は結構なトンデモ感があった。
まあ何か言って欲しいと頼んだのはわたしだけど…さすがにそこまでサプライスな展開は望んでいない。
そう思い、わたしはお兄さんの言葉をバッサリ斬り捨てる。\n…向こうにしてみれば迷惑極まりない話だろう。
カズアキ「そこまで全否定しなくてもいいじゃないか。さっきみたいなノリで『それはないよねっ☆』とか――」
チサト「その言葉を消し去りたいから頼んだの！」
自分のマネをされる恥ずかしさに耐え切れず、わたしは\nそう言ってお兄さんの言葉を途中で遮ってしまう。
ほとんど逆ギレなのは分かってるけど、さすがにガマン\n出来なかった。…だって全然似てないんだもん。
カズアキ「はいはい、俺が悪ぅございやした」
チサト「…あれ、意外と素直な反応」
カズアキ「まあ一応でも年上だしな。…そりゃあ昔は女の子の嫌がる事をして興味を引くようなガキだったけど」
チサト「あー、何となく分かるかも」
そう言って何度も頷くわたし。確かにお兄さんはそんな少年時代を送ってそうな感じがした。
きっと好きな子のスカートを捲ったり、虫を投げつけたり、色んなイジワルをしてきたんだろう。…うん、判る判る。
カズアキ「…なあ、ちょっと頷きすぎじゃね？　っていうか勝手に\n俺の少年時代を捏造してないか？」
チサト「もう、ダメだよ？　いくら好きだからってリコーダーを\nこっそり舐めないっ。…わかった？」
カズアキ「…いやいやいやいや」
わたしの妄想と決め付けによる注意に対し、さすがに苦言を呈する構えを見せるお兄さん。
まあリコーダーは冗談で言ったんだけど、スカートくらいは捲ってるんじゃないかなあ。
カズアキ「色々と言わないといけない事があるが…とりあえず俺の\n少年時代を黒歴史にするな」
チサト「…思い出は美化されやすいものですから」
カズアキ「まてまて、何だその『いいんですよ、もう過ぎた事じゃないですか』みたいな言い方は」
こればっかりは聞き逃せない、と言わんばかりに口を挟んでくるお兄さん。
でも半分呆れ顔を浮かべている辺り、この一連のやり取り\n自体が冗談である事をよく判っているようだ。
チサト「…ええっと、それでお兄さんは１放課後に何本くらい\nリコーダーを？」
カズアキ「…なあ、こっちは最高裁まで争ってもいいんだぜ？」
チサト「うわ、名誉毀損で訴える気満々だし」
告訴する事をプンプンに匂わせる言葉に対し、あえて\nわざとらしい反応を見せるわたし。
ただの訴訟ではなく、最高裁という単語のチョイスが\nお兄さんらしい。…っていうか第一審で勝てるよ。
カズアキ「…それと何だ『１放課後』って。おかしな単位を作るな」
チサト「だってリコーダーペロペロタイムって言ったら放課後に\nやるものでしょ？　違うの？」
カズアキ「また妙ちくりんな造語を…」
単位に続き、語呂もセンスも微妙なオリジナル単語を勝手に作って使うわたしと、それにツッコミを入れるお兄さん。
自分で言っておいてなんだけど、ちょっとこのネーミングは異議アリな感じがする。
チサト「…略してＲＰＰＴ？」
カズアキ「知らん知らん。俺に略称を聞くな」
どうやらこの話題で引っ張るつもりはないらしく、素っ気\nない反応を見せるお兄さん。
確かにちょっと話が逸れすぎた感はあるかも…って、\nそういえばわたしが質問してたんだ。
カズアキ「…ったく、さっきから話が全然進まねえ。もしかして\n進める気ない？」
チサト「ノン！　ある！」
カズアキ「それじゃどっちか判らねえだろ…」
チサト「違うの、あのね、進める気がないと思われてる事に対しての答えがノンであって、進める気に――」
カズアキ「判ってるよ！　そんな解説望んでねえっての！」
わたしは細かく噛み砕いた説明をしようとするも、こうして咀嚼の途中でストップをかけられてしまう。
…確かに今のは余計だったかも。うーん、失敗。
カズアキ「それじゃあ話をかなり戻して、どうして俺が考えを読めたのかってヤツだけど…」
チサト「うんうん」
カズアキ「…何となく『いらん事を思いついちゃった』みたいな目をしてたから、かな？」
チサト「…うん？」
それまでの頷きから一転、お兄さんの曖昧な説明に間の\n抜けた言葉を発してしまうわたし。
そりゃまあ『寒すぎて口に出しては言えないな』とは\n思ったけど…それだけ？　説得力なくない？
カズアキ「それに俺も全く同じ事を思い付いちゃったからな。\n…で、もしかしたらと思って聞いたらビンゴだったと」
チサト「全く同じ事…」
わたしはお兄さんの言葉を呟くように繰り返し、若干の\nタイムラグを経てようやく納得し始める。
…なるほど。それなら頷けなくもない。確かに同じ考えに\n行き着いたのであればシンクロする部分はある。
そんな事をつい真面目な感じで考察してしまうわたし。\n…って、ちょっと大袈裟に考えすぎか。
チサト「…はあ」
…もう、あんな寒いセリフ１つを巡って何やってるんだろ。しかも脱線しまくりだし。ＲＰＰＴとかバカみたい。
カズアキ「どう？　納得した？」
チサト「…まあそれなりに」
カズアキ「理由を聞いたら全然大した事なかったろ？」
チサト「うん、最初にお兄さんが『気にするな』って言ったのが\nよく判った」
勝ち誇った…とは少し違うけど、『な？　俺の言った通り\nだろ？』というニュアンスを存分に含むお兄さんの言葉。
それに対しわたしは特に言い返す事もなく、ただ素直に頷くだけ。…何だろう、この手のひらで踊らされた感は。
カズアキ「ははは、そんな不満そうな顔すんなって」
チサト「む〜」
別に不満なんか…という言葉を引っ込めるも、代わりに不満タラタラの唸り声を上げてしまうわたし。
そんなバレバレの反応に対し、お兄さんは『はいはい』と\nいう感じの表情を浮かべながら話を続ける。
カズアキ「…でもアレだな」
チサト「はい？」
カズアキ「考えてる事が思いっきり被るとか、俺達って意外と似た者同士だったりして」
チサト「え…」
穏やかな笑顔を見せながら喋るお兄さん。しかしそれとは\n対称的に、わたしは表情は虚ろで返事もままならなかった。
…この時、わたしはどう反応するのが適切なのかを必死で\n考えていた。
でも、普段であればすんなり出せる『正解』が出なくて、\nいつもの『模範的な回答』が思い付かなくて――
カズアキ「…あれ？　そんなに嫌か？」
チサト「べ、別にそういう訳じゃないです…」
――つい、本当の自分が出てしまう。
カズアキ「…そ、そうか。それならいいんだけどさ」
そう言ってお兄さんはホッと息を吐き、再び穏やかな笑顔をわたしに向ける。
…その柔らかな表情は仲間意識にも似た、友好的なもの。\nきっとお兄さんは本心で言ってくれたんだと思う。
わたしを『似た者同士』と言い、親近感を抱いてくれた事は決して嫌な気はしない。
でも…
わたしは偽者だから。
きっとお兄さんとは別だから。似た者同士なんかじゃなく、似ても似つかないものだから。
わたしはそう考え、そう自分に言い聞かせる。
そして――
カズアキ「もしかして…怒ってる？」
チサト「違いますっ、いきなり口説かれたから驚いてたんですっ！　何ですか、初対面で似た者夫婦とか！」
――また、それまで演じていたものを続ける。
きっとそれがこの状況における最良策だろうから。\n何より今のわたしにはこれしか切るカードがなかったから。
カズアキ「口説いてねえよ！　あと勝手な聞き間違いすんな！」
チサト「やっぱりナンパですか？　年下に目が無い人種ですか？　それともわたしのリコーダーが狙いですかっ！？」
カズアキ「人の話を聞けーっ！」
わたしの勘違い発言と勘違い質問の数々に対し、そう言って声を荒げるお兄さん。
でも本気で怒っている訳ではなく、あくまでボケに対してのツッコミの域を超えていない辺りはさすがだと思う。
…まあそういう反応を取ってもらうための発言なんだけど。
わたしは心の中でそう呟き、何とかごまかせた事に安堵の\n表情を浮かべる。
…そう、今の勘違い発言も、おかしな質問も、全てさっきの思わず素の自分が出てしまった事を隠すため。
煙に巻くとか、隠れ蓑を被せた、と言った方が適切かも\nしれないけど、要はそれが目的だった。
つい出てしまった本性を演技に見せかける…。それはこの\n数年間でわたしが身につけた術の１つ。
素の自分が出る事が少なくなった今ではあまり使わなくなったけど、それでも得意とする手段である事は変わらない。
今のように反射的に偽りの言葉に紛れ込ませた事が何よりの証拠だった。
チサト「人の話を聞け…すなわちそれは関白宣言！　やっぱり口説きにかかってるし！　しかも求婚！」
カズアキ「違う！　すなわちそれは、じゃねえよ！」
再び軽快なテンポで反論…というかツッコミを入れてくる\nお兄さん。
相変わらず口調は厳しいけど、やっぱりこのやり取りを楽しんでいるように見えた。
チサト「…ああ、きっとこの後、俺より早く寝るなとか飯は上手く作れとか続くんだ…」
カズアキ「続かねえよ！　俺はさだじゃねえ！」
チサト「もう、ダメだよお兄さん。こんな時代遅れな口説き方じゃ女の子は釣れないよ？」
カズアキ「だから口説いてねえって言ってるだろ…」
お兄さんはそう言って頭をボリボリと掻き、『参ったなあ』と言わんばかりの顔を見せる。
それはさっきも見た表情だったけど、すごく参ってる感は\n今回も存分に伝わってきた。
…そしてわたしはそんなストレートに感情を表に出せる事がやっぱり羨ましく思えてならなかった。
偽りと計算で動いているわたしとは違い、本当に楽しんで\n会話をしているように見えるお兄さん。
きっとこの人は目の前で起きる出来事を素で楽しめる人\nなんだと思う。
それは自然な事だけど、実はすごく素晴らしい事。
…そして。
それは今のわたしには出来ない事であり、どうしても二の足を踏んでしまう事でもあった。
カズアキ「…ふう、まさかこんな曲者キャラだとは思わなかったぜ」
チサト「それはこっちのセリフだよ…」
一見すると普通に喋っているわたしとお兄さん。きっと\n傍から見れば愉快な会話に聞こえるだろう。
…でも、わたしから見ればやっぱりどこか壁のようなものがあるような気がしてならなかった。
…そう、わたしにはどうやっても塞がらない溝があるように思えてならなかった。
そして、そんなわたしの気持ちを暗に示すように――
遠くから聞こえてくる音に気付き、わたしは空を見上げる。
そこには高く澄んだ青空の中を進む、一機のジェット機の\n姿があった。
ジェット機が通り過ぎた後、青空に残るのは真っ白な１本の飛行機雲。
出来たばかりの飛行機雲は青空にくっきりと、そして真っ直ぐな線を引いていた。
それはちょうどわたしたちの真上にあって、まるで２人の\n間にある溝を現わしているかのよう。
…偶然かもしれないけど、考えすぎかもしれないけど。
わたしにはそれが、どうしても交わる事の無い境界線を\n引かれたような気がしてならなかった――
カズアキ「それにしても…」
チサト「はい？」
わたしの曲解によるドタバタ、口説き文句だ求婚だというやり取りも落ち着いた時の事だった。
すでにお兄さんがわたし話しかけてきた目的である質問は済んだ訳だし、わたしからは何も用事はないんだけど…
カズアキ「俺の名前が判った後でも『お兄さん』って呼ぶんだな」
チサト「まあ…さすがに下の名前は馴れ馴れしく呼べないよ」
カズアキ「ふーん、そんなもんか」
チサト「そんなもんです」
…と、こんな感じで雑談を続けていた。
場所はさっきまでと変わらず、駅から歩いて１０分もかからない道の片隅。
そんな味も素っ気も無い所で私達はどうでもいい会話を\n続けていた。
カズアキ「あ、でもさチサトン」
チサト「…わたしはチサトンではなくチサトですが何でしょ？」
そう言ってわたしは妙な呼び方を訂正しながらお兄さんの\n問い掛けに答える。
…雑談の中からわたしがお兄さんの名前を知ったように、\nお兄さんもわたしの名前を知る事となった。
ただ違うのはわたしが名前で呼ばないのに対し、お兄さんは普通にわたしを『チサト』と呼ぶ事。
しかも大半がちゃんと呼ばず、おかしな名称を次から次へと生み出しては使ってくるから困る。
おかげで会話における冒頭ボケパターンの１つとして確立しつつあった。
カズアキ「どうせ呼ばれるんなら『お兄さん』よりも『お兄ちゃん』の方が…」
チサト「うるさいロリコン、黙れ変態リコーダー魔」
カズアキ「うわ、予想以上に手厳しい言葉が返ってきたし」
そう言って落ち込んだ素振りを見せるかと思いきや、すぐにニヤッと笑いかけてくるお兄さん。
この流れもほぼお決まりというか、パターンの１つになりつつあった。
チサト「うるさいロリコーダー」
カズアキ「おおっと、これまた斬新な略し方。しかもちょっと語感がいい」
全然懲りる様子もなく、自分に向けられた言葉を分析する\nお兄さん。
…うーん、この人は暴言を吐かれたっていう自覚はあるのかな？　何かちょっと感心してるし。
わたしはそんな事を考えながら、目の前にいる不思議な人物に視線を向ける。
ここまで会話を楽しめる人をわたしは見た事がなかった。\n本当に自分とは異なるタイプだと思う。
…と、その時だった。
カズアキ「…そうだチトセ、かなり話を戻してもいいかな？」
チサト「別にいいですよ。…あとチサトですから」
今度はチトセ、それも平然と間違った呼び方をしてくる\nお兄さん。…ただ、今回は少し声のトーンが違った。
カズアキ「俺が最初にミサトに話しかけた時なんだけど、実は他にも考えてる事があってさ」
チサト「何を考えてたんですか？　…わたしはチサトですけど」
少し真面目な感じで話し始めるお兄さんに、わたしも思わず改まってしまう。
まあこんな時でも名前で小ボケをかましてくる辺り、さすがお兄さんという感じがしないでもない。
…その度に訂正する側としてはちょっと面倒だけど。
カズアキ「覚えてるかな？　会話のどこかで『美術は得意だった？』みたいな事を聞いたんだけど…」
チサト「うん、覚えてるよ」
わたしはそう言ってコクリと頷く。…あれは確か会話に\nスーパーカズアキ君人形が出てきた前後だったと思う。
それまでの話題と関係ない質問だな、という印象があった\nけど、それ以上に別の事が気になっていたような…
チサト「そうだ、いきなり『おトメ』って呼ばれた時だ！」
カズアキ「うん、そうそう。あの時はそっちに話題が移っちゃって、結局答えてもらえなかったんだけどさ」
チサト「えー、何よその言い方。わたしが悪いみたいじゃない」
カズアキ「いやいや、別にそういう意味で言った訳じゃなくて…」
わたしの非難めいた言葉が予想外だったのか、そう言ながら誤解を晴らそうとするお兄さん。
…だったら『おトメ』なんて呼ばなきゃいいのに。
チサト「まあそれは水に流してあげるから、それより続き続き」
カズアキ「ん、ああ…」
そう頷いた後、ボソッと『…そこまで偉そうに言わなくてもいいだろ』と呟くお兄さん。
でもわたしがキッと鋭い視線を向けると、お兄さんは降参とばかりに両手を挙げ、話を再会する。
カズアキ「…実はあれって結構マジな質問だったりするんだよね」
チサト「美術が得意かって事？」
カズアキ「…まあ正確には得意よりも好きかどうか、なんだけどな」
顎の先に手を伸ばし、お兄さんはそう言いながら一瞬だけ\n真面目な表情を浮かべる。
カズアキ「ではここで問題です！」
チサト「…はい？」
でもそんな表情を見せたのも束の間、再び口を開いた時にはいつもの穏やかな顔に戻り…
カズアキ「こんな平日の昼間にブラブラと外を出歩いている俺の職業とは一体何でしょう！？」
チサト「え？　え？」
…なぜかクイズが始まっていた。
カズアキ「さあ、わたくし浦山和昭２５歳、気になる職業は！？」
チサト「ちょっ、ちょっと待ってよ。シンキングタイムくらいくれてもいいでしょ！？」
この突然始まってしまったクイズに対し、咄嗟にそんな言葉が出てしまうわたし。
クイズそのものに疑問を抱く事なく、真っ先に考える時間が欲しいと言う辺り、わたしも相当慌てているに違いない。
カズアキ「いやいや、こういうのは直感と閃きで勝負でしょ」
チサト「何その否定の理由！　人の職業って直感と閃きで解るものなの！？」
カズアキ「さあ、わたくし浦山和昭２５歳、気になる職業は！？」
チサト「うわ、聞こえてないフリだ！　しかもさっきと全く同じ事言った！　っていうか別に気になってないから！」
再び投げかけられた問いに対し、頭の中に浮かんだツッコミポイントを次から次へと口に出していくわたし。
とりあえず最後の一言はちょっと失礼かな？　と思わなくもないけど…気にするもんか。
カズアキ「さあ、困ってるぞチマキ。これはもしかしてヒントが必要な状況かっ？」
チサト「もしかしなくても必要ですっ！　それからわたしの名前はチサト！」
とうとうチマキにされてしまったわたし。もう元の名前は\nほとんど残ってないレベルまで来てしまった。
…どうやらボキャブラリー豊かなお兄さんでも、さすがに\nそろそろ苦しくなってきたようだ。
カズアキ「はいはい、それでは第１ヒント。これはちょっと正解から遠ざけて…っと」
チサト「何でちょっと勿体ぶってるんだろ、この人…」
やや呆れ気味にそう呟くわたし。これで普通に無職とかだったらどうしてくれよう。
まあお兄さんの事だから、何かしら特殊な職業に就いている感じがするんだけど…
カズアキ「それではヒントその１、何かをデザインする職業です！」
チサト「え？　それってデザイナーしかないんじゃ…」
カズアキ「はい正解！　チズルさんお見事！」
チサト「ええええ！？　当たりー！？」
まさかの大正解に思わず大声を上げてしまうわたし。…あ、勢い余ってチズルに突っ込むの忘れた。
…って、名前はとりあえず置いておくとして、何だその簡単すぎるヒント。全然正解から遠ざけてないじゃない。
チサト「ハッ！　まさかそこからもう前フリだったの！？」
カズアキ「お、さすがマサト。よく気付いたね」
チサト「…もう、何が『これはちょっと正解から遠ざけて…』よ。それとわたしはチズルでもマサトでもないから」
そう言ってまとめて名前の訂正をするわたし。今回は性別が違っていた。
チサト「まったく、わたしは総合格闘家か！」
カズアキ「え？　総合格闘家なの！？」
チサト「ちがーう！」
目を見開いて聞き返してくるお兄さんに対し、ピシャリと\n否定の言葉を口にするわたし。
おそらく…というか間違いなく今の反応はネタで聞き返してきたんだろうけど、思わず反応してしまった。
チサト「…まったく、何でそんなビッグサプライズを用意してないといけないのよ」
カズアキ「いや、まさかの展開もありえるかなと。ほら、俺が職業を明かしたからお返しに…みたいな？」
チサト「格闘家の体型じゃない事くらい見て解れ！　首とか全然\n鍛えてないでしょ！」
わたしはそう言って首筋を指差し、非格闘家体型である事をアピールをする。
別にそこまでムキになってやる事じゃないけど、お兄さんと喋っているとなぜかこうなってしまう。…危険だ。
カズアキ「見て解れ！　って言葉、なかなかに斬新だな。…っていうか格闘家かどうかの見分け方って首の鍛え方なのか？」
チサト「よく判んないけど、間違いではないんじゃない？」
カズアキ「適当だな…」
チサト「ふんだ、失礼な勘違いするからよっ」
カズアキ「…すまん、ついやってしまった。実は俺も同じような事を別のヤツから言われててさ」
チサト「別のヤツ…？」
そう言いながら首を傾げ、兄さんの言葉を繰り返してしまうわたし。頭上には少なからず『？』が浮かんでいた。
ひょっとしてわたしの前に会ったという、なかなかに曲者なお年寄り２人の事だろうか。
もしそうだとしたらきっと苦労の耐えないエピソードに違いない。わたしはそう思いながらお兄さんの言葉を待つ。
カズアキ「実はさ――」
そしてお兄さんは『ちょっと聞いておくれよ』みたいな\nノリで喋り始める。
話の内容はやっぱりというか予想的中と言うべきか、わたしも会った事のあるお年寄り２人が登場。
それから数分間、わたしはお兄さんが生ゴミとダメ学生に\n間違われた話を聞き、十分に笑わせてもらった。
まるで作り話のような出来すぎたタイミングと会話内容だけど、あの２人が相手なら十分に起こり得る事だろう。
カズアキ「…ったく、どっちもおかしな勘違いだぜ」
チサト「あはは、確かに生ゴミもおかしいけど、２５歳で学生扱いも結構グサッとくるよね」
カズアキ「そうそう、本当にグサッとくる…って、どうして俺の年齢を！？」
チサト「…ごめん、その流れもうやったから」
初めて本名を口にした時と同じリアクションを取るお兄さんに対し、わたしは呆れた口調でそう言い放つ。
どうやらこの人も前に一度やった事を後でまた繰り返す傾向にあるようだった。…厄介だなあ。
カズアキ「…それにしてもすごい偶然だよな、色んな意味で」
チサト「うん、わたしもそう思う」
カズアキ「俺がさっき会った２人は前にチサトとも会っていて、\nしかもこの場所で道を尋ねてる、と」
チサト「そしてお兄さんは今日この場所でわたしに話しかけてきた４人目の人物…と」
カズアキ「何だそりゃ、ってくらい狭い範囲でリンクしてるな」
チサト「うふふっ、そうだね」
呆れ顔を浮かべ、思わず半笑いになってしまうお兄さんと、そんなお兄さんの表情が面白くて笑ってしまうわたし。
改めて話を総括してみると、わたし達の元には苦笑いする\nしかないくらいの偶然が起きていた。
ただ、その偶然は確率的にはものすごいんだろうけど、\n『それはラッキーか？』と聞かれると首を傾げてしまう。
きっと宝くじが当たるくらいのレア度のはずなのに、わたしもお兄さんも幸運を掴んだという思いは微塵もなかった。
カズアキ「…はあ、結局この偶然によって得たものは『ちょっとした話のネタ』くらいか」
チサト「だね…」
カズアキ「あれ？　ここは『わたしみたいな美少女に出会えたんだからラッキーだと思いなさい！』とかじゃねえの？」
チサト「わたしはそんな自意識過剰じゃありませーん」
カズアキ「はいはい」
ふてくされたような声を出し、絵に描いたような脱力感を\n全身で表現するお兄さん。
何だかわたしの返答がつまらなくてガッカリ、みたいな構図に見えなくもない。…すごく嫌な感じだ。
カズアキ「…そういえばさっきの話、丸投げしたまんまだったな」
そんなしょんぼりな空気が流れる中、思い出したように口を開くお兄さん。
確かにこの『ありがたみが希薄な偶然トーク』になる前の話を置き去りにしていた気が…
チサト「ええっと、お兄さんが自称デザイナーだって話？」
カズアキ「ああ、それそれ。…自称じゃなくて本当にデザインで食ってるんだけどな」
そう言ってわたしの言葉に訂正を入れるお兄さん。どうやらデザイナーというのは冗談ではないようだ。
…で、そんなオシャレな職業に就く人が何の用だろう。
理解と同時に沸いて出た新たな疑問に対し、思わず眉間に\nシワを寄せてしまうわたし。
何だかさっきから考える事、嫌でも気になってしまう出来事が多すぎる。
というか…
チサト「もう話題が飛びすぎてよく判らなくなってきたよ…」
…と、ポロリと本音を漏らしてしまうわたし。
でもそれは本心から出た言葉であり、事実ここまで続いてきた話題の定まらなっぷりは異常だと思う。
カズアキ「悪い悪い、この話題が終わるまではそうならないように気をつけるよ」
チサト「この話題が終わったら元に戻るんだ…」
カズアキ「そういう言い方をしてくれるなよ」
わたしのツッコミにも似た指摘に『まあまあ』という感じでなだめるような言葉を口にするお兄さん。
…だったらあんな言い方しなければいいのに。
今後はそう心の中で呟くわたし。もうどんな発言も疑って\n斜に構える自分がいた。
カズアキ「それでさ、キトサン」
チサト「…もう名前の原型すら残ってないじゃん」
一瞬わたしの名前を呼ばれたかどうかで悩んだけど、会話の前後から考察するに、どうやら呼ばれていたらしい。
ちなみにキトサンというのは脂肪に吸着して消化させにくくする物質の名前。
一昔前まではダイエット食品に使われ、よくＣＭでコップに入れて混ぜ固める実験をやっていた。
…って、話が飛ばないように気を付けるって宣言した直後にこれはないでしょ。
チサト「はあ…」
カズアキ「おいおい、落ち込むなって」
チサト「…これが落ち込んでるように見える？」
心底疲れ切った表情を浮かべ、遺憾の意を特盛りにして\nお兄さんを見つめるわたし。
そしてなぜかキトサンの説明をした事に対しても同様の感情を抱いていた。…完璧に怒りの便乗である。
カズアキ「安心してくれ、今のキトサンで名前ネタはストックが全て尽きたから」
チサト「…ごめん、何がどうなって『安心してくれ』になるのか\n判らない」
なぜか自信たっぷりのお兄さんと、怪訝そうな表情を浮かべるわたし。両者の間には結構な温度差があった。
…この大丈夫宣言は一体どこに向けられているのだろう。\nわたしはそう思えてならなかった。
カズアキ「いや、これから話す事は本当に真面目な内容なんだって」
チサト「…とか言ってまた変な名前でわたしを呼ぶんでしょ？」
カズアキ「そりゃあ喋ってる時に思い付くかもしれないけど、それまでは大丈夫だから」
チサト「思い付こうとするな！」
…やっぱりこの人の『大丈夫』は信用ならない。まずもって根拠が不明すぎる。
わたしはお兄さんの言葉にツッコミを入れながら、そんな事を考える。…悪い人じゃないんだけどなあ。
カズアキ「とりあえずでいいから聞いてくれよ。頼むよチサトぉ」
チサト「…はいはい、聞いてあげるから年下相手にそんな情けない声を出さないっ」
カズアキ「おお、助かった。さすがはチサ…
…ト」
チサト「…今また何か別の呼び方しようとしたでしょ？」
非常に怪しい間を置いてわたしの名前を呼ぶお兄さん。\nさすがにこれは追求しない訳にはいかなかった。
カズアキ「してねえよ！　考えようとしたけど何とか思い止まったんだよ！」
チサト「思い止まる前に考えなければいいじゃない…」
予想していた言葉とは少し違うお兄さんの返答を聞き、\nわたしはそう呟いて小さな溜め息を漏らす。
正直なのはとてもいい事なんだけど、それを堂々と言うのはちょっとカッコ悪い。
わたしはそんなお兄さんの発言を聞き、再び『悪い人では\nないんだろうけどなあ…』みたいな事を考える。
…と、何だか残念な気分になっている時だった。
カズアキ「さて、おふざけはこの辺にしておいて…と」
チサト「ダウト！　どうせこれも前フリなんでしょ！？」
カズアキ「そろそろ真面目な自分を全面に押し出していかないと」
チサト「それこそダウト！　むしろライアー！」
仕切り直しと言わんばかりのお兄さんに対し、わたしは早々かつ連続でツッコミを入れていく。
そりゃあわたしとしてもこのネタの応酬に疲れつつあるし、いい加減区切りを付けたいなあとは思っている。
…でもここまでのやり取りを考えると、さすがにお兄さんの言葉を鵜呑みには出来なかった。
カズアキ「うわ、信用ねえなあ」
チサト「当然でしょ、この短時間でどれだけのおふざけ要素が混入したと思ってるんですか？」
カズアキ「う…」
チサト「そしてどれくらいの話題が目まぐるしく行き来したと思ってるんですか！？」
…しかも真顔で『真面目な自分を全面に』とか言ってるし。逆に疑わずにはいられないって。
わたしはそんな言葉を心の中で付け加え、非難の目をお兄さんに向ける。気付くと口も尖らせていた。
カズアキ「…だからっていきなり『ダウト！』って言う事ないだろ。しかもその後は『ライアー！』だし。何このコンボ」
チサト「うわ、ちょっと拗ねてるし」
急に小声でボソボソ喋り始めるお兄さん。…グチをこぼしたいのは確実にわたしの方だっての。
カズアキ「ひどいよなー、ふざけないって言ったのにも関わらずこの仕打ち。…もうどうすればいいのかと」
チサト「…はいはい、わかったから話してみなさいよ。しかるべき処置は聞き終わった後に取るから」
カズアキ「そして上から目線になったし。っていうか口調がもう完全に命令形じゃねえか…」
そう言いながらも隙あらば軽いボケをかましそうな、\n何かやらかしそうな雰囲気を醸し出すお兄さん。
でもそれはすぐに立ち消え、『あ、そうだった』みたいな\n表情を浮かべる。どうやら自重したようだ。
カズアキ「…そういやこの話題が終わるまではおふざけ要素はナシ\nだったな」
チサト「ふーん、本当に守るつもりでいるんだ」
お兄さんの言葉を聞き、感心するように頷くわたし。\nもしかしたらこれは信用してもいいかもしれない。
…まあ自分で宣言しておいて『そういや』とか言ってしまう辺り、まだまだ油断は出来ないけど。
カズアキ「…だから言ったろ？　俺だってやる時はたまにやる男\nなんだぜ？」
そんなわたしの考えも知らず、わざとらしく歯を見せて\n爽やかな笑顔を浮かべるお兄さん。
さらに親指をビシッと立て、ダメ押しとばかりにウインク\nまでしてくる辺りはさすがとしか言いようがなかった。
…って、これはもうお兄さんの言う『おふざけ要素』に\n抵触してるでしょ。
チサト「それに『やる時はたまにやる』って何よ。たまにじゃなくてオールウェイズやる気になってよ…」
そう言ってわたしは説教に聞こえなくもないツッコミを小声でブツブツと呟く。
やっぱりお兄さんは至る所に引っ掛かるポイントというか、何かを盛り込まないと気が済まないようだった。
しかも困った事に、そういった芸人気質的なものを持って\nいる事を本人が気付いていない節がある。
…うん、だからこうもスムーズに話が進まないんだ。そうに違いない。
カズアキ「まあそんな訳でそろそろ真面目な話、始めていいかな？」
チサト「はいはい、どうぞお好きに」
何がどうなったら『そんな訳』になるのよ！　という言葉をグッと堪え、かなり投げやりな口調で答えるわたし。
…きっとここだけ見たら確実に性格の悪い女の子だと思われちゃうんだろうなあ。
カズアキ「…あれ？　何で軽く怒られてる感じになってるんだ？」
チサト「いいから話を始める！」
カズアキ「…はいはい」
観念したように首をすくめ、そう言いながらオーバー気味に息を吐くお兄さん。
その仕草はまだ少しおふざけ要素が残っていたけど…
カズアキ「…実は今、結構大きな依頼を受けてる途中でさ」
チサト「デザインの仕事の話？」
カズアキ「ああ」
小さく頷きながらの短い返事。その後に続く言葉はなく、\n話題が脱線する要素は見当たらない。
僅かに残っていたおふざけ要素はお兄さんが口を開くと同時に消えていた。
チサト「ええっと、大きいってのは仕事の規模？　それとも貰えるお金の事？」
カズアキ「…それで言うならどっちもかな」
チサト「そうなんだ…。じゃあ頑張らないとね」
わたしはそう答えた後、ありきたりで面白味の無い返事を\nした事に気付く。
こんな平坦な言葉のやり取りは今までのお兄さんとの会話\nからは考えられなかった。
カズアキ「頑張らないと…か。確かにそうだな」
チサト「あ、あの…」
カズアキ「ん？　どうした？」
チサト「ごめんなさい、その…よく知らないのに適当に『頑張れ』とか言っちゃって」
カズアキ「ははは、気にしなくていいよ」
そう言って逆にわたしを気遣うように笑うお兄さん。その\n表情は年上らしい落ち着きと穏やかさがあった。
…ああ、この人は真面目な話になるとここまで変わるんだ。
ガラッと雰囲気が変わったお兄さんを見ながら、わたしは\n心の中でそう呟く。
そしてわざわざ『真面目な話をしていいか』と前置きを\n入れた理由を察して頷いた。
…確かにこの変化は大きく、何も言われずに仕事の話を\n始められたらかなり違和感があるだろう。
きっとわたしも『え？　急にどうしたの？』とか言って\n高熱か食中毒を疑う発言をしてたんじゃないかと思う。
カズアキ「…で、その大きな仕事なんだけどさ」
チサト「う、うん」
カズアキ「ちょっと判断に困るというか、どうしたらいいか判らない事があって悩んでたりする」
そう言ってこめかみ付近をポリポリと掻き、なぜか申し訳\nなさそうな表情を見せるお兄さん。
きっと『急にこんな話をされても困るよな』みたいな事を\n考えてるんだろう。
確かに仕事に関係ない上、初対面の相手に喋る内容としては少々重い話かもしれない。
チサト「……」
そんな顔するくらいなら喋らなければいいのに…
わたしの頭の中にふと浮かぶ、正論と呼べなくもない言葉。でもそれを口に出そうとは思わなかった。
それはお兄さんが『急にこんな話をされても困るよな』と\n言わないのと同じ理由。
もしここでわたしが『そんな顔するくらいなら喋るな』\nみたいな事を言ったら、そこで会話は終了してしまう。
それも未解決どころか何も進展せず、さらには以降の会話もかなり気まずいものになると思う。
きっとお兄さんもその辺は判ってるんだろうけど…
カズアキ「…って、これじゃ真面目な話というか単なる愚痴だな」
チサト「そうね、わたしもどう答えていいのやら」
カズアキ「うわ、冷てえなあ」
わたしのわざとらしい口調に合わせるように、わざとらしく落ち込んだ表情を見せるお兄さん。
お互いにそれは本心からの言葉ではないけど、それでも\nさっきよりは雰囲気が良くなった気がする。
少なくともわたしとしては変に遠慮気味だったり、申し訳\nない顔を見せられるよりずっとマシ。
きっと今のわたしの返答は、そこまで間違ったものでも\nなければ、場の空気を悪くするものでもない…と思う。
確かにちょっと面白おかしく喋ってしまったけど、この方がお兄さんとしても話を続けやすい…よね？
…と、だんだん自分の取った言動に自信が持てなくなって\nきたわたし。
でも…
チサト「…もう、仕方ないなあ」
カズアキ「え？」
チサト「別に愚痴でもいいから話せばいいんじゃない？」
それでもわたしはこの口調を変えず、演じている性格が持つノリを突き通す。
勿論ここで本気の相談をされても適切な答えを言える自信はないし、そもそも素人意見が役に立つとは思えない。
…ただ、今のお兄さんの話を聞いてわたしが感じたのは、\n適切な助言を求めている訳ではない、という事。
きっと自分の考えを聞いてもらいたい、そして誰かに話す事で考えをまとめたいんじゃないかと思う。
まあ根拠もないし、全部わたしの憶測でしかないんだけど…
カズアキ「チサト…」
チサト「わたしでよければ聞いてあげるから。…ほら、分かったらさっさと喋る！」
カズアキ「……」
自分でも無理があるように思えてならない強引な話の引き出し方に、素で驚いた表情を見せるお兄さん。
目を丸くする…まではいかないものの、『急にどうした』的な視線が真っすぐわたしに向けられていた。
…うーん、恥ずかしい。
思いっきり見当違いだったというか、豪快に空振りをした\n感じがしてならないわたし。
でも次の瞬間…
カズアキ「…ぷっ」
唖然としていた表情が一転、堪えきれないと言わんばかりに笑い出すお兄さん。
もしかしたらさっきの驚いているように見えた表情は、\n噴出すのを堪えていたのかもしれない。
まあどっちにしても、わたしが抱いていた心配は杞憂に\n終わった訳だけど…
チサト「…何よ、正面切って笑う事ないじゃない。失礼ね」
…そう、このいきなり笑われた事に対してはちょっと納得がいかなかった。
わたしとしてはそれなりに頭を使い、親身になって考えた\nつもりなのに、その返答が『…ぷっ』では浮かばれない。
まったく、わたしが本心から人のために何かするなんて滅多にない事なのに…
カズアキ「いやー、すまんすまん」
チサト「本当にそう思ってるなら笑わないっ」
そう言ってわたしは口を尖らせる。お兄さんは言葉では\n謝りながらも顔はまだまだ笑っていた。
これは失礼の度合いで言ったら、結構上位にランクイン\nするんじゃないかと思う。というか普通に失礼だ。
チサト「…もう、人が親切で言ってるのに」
カズアキ「親切で言ってる割には判りにくい態度だな…」
チサト「うるさいわね、その辺は年上なんだから気付きなさいよ。\nっていうか察せ！」
カズアキ「また難しい注文を…。それに年上は万能じゃねえっての」
やや呆れ気味にそう呟き、『なんだかなあ』と言わんばかりにこめかみ付近をポリポリと掻き始めるお兄さん。
それはさっきも見た仕草だったけど、表情は全くの別物。\nお兄さんは普段の穏やかな表情で口元を緩ませていた。
カズアキ「…でもありがとな、普通に心配されるよりこっちの方が\n気が楽でいいわ」
そしてお兄さんはあまり素直とは言えないけど、おそらく\n本心だと思われる感謝の言葉を口にする。
まあこういう言い方でも悪い気はしないけど…やっぱりここは普通に感謝して欲しかった。
チサト「…何よその微妙な言い回し。素直に一言『ありがとう』でいいでしょ」
カズアキ「いやいや、微妙な所はお互い様だろ。さっきの自称親切\n発言だって判りにくかったし」
チサト「自称って言うな！」
わたしはお兄さんの言葉に対してそう言うと、口を『へ』の字にしてプイッと横を向く。
それはベタとか王道を通り越し、もはや古典と言っていい\nレベルの強がり方。
まあ自分でも『痛い所を突かれた』という自覚があったんだろうけど…
チサト「…はあ、何だろうこの素直じゃない同士のやり取り」
やや自嘲気味にそう呟き、わたしは小さな溜め息をこぼす。\n…ああもう、どうしてこうも話が進まないんだろう。
カズアキ「おいおい、自覚するのは勝手だけど、そこに俺もカウントするなよ」
チサト「…そしてこの人は認めもしないし。もうやんなっちゃう」
そう言ってわたしはお兄さんにジト目を向け、ダメ押しと\nばかりに溜め息を１つ追加。
そして本当はもう少し続けたい所を切り上げ、わたしは\nお兄さんに反論の余地を与えずに話を元に戻す。
チサト「…で、さっきの続きはしないの？　今ならまだ聞いてあげるわよ？」
カズアキ「あ、ああ…」
チサト「わたしの見立てによると、お兄さんは励ましの言葉とか\n助言は求めてないと思うのね」
…それはさっき自分で『憶測でしかない』と片付け、一度は口にするのを止めた事。
でも改めて考えると決して見当違いでもないし、他にそれっぽい結論も出てこない。
だからわたしはいい機会とばかりにこの憶測をお兄さんに\nぶつけてみる事を選んだ。…まあ他に言う事もなかったし。
チサト「じゃあお兄さんは何を求めているのかと言うと、単に話を聞いてくれる相手が必要なんじゃないかな…と」
カズアキ「……」
チサト「どう？　当たらずしも遠からずって感じじゃない？」
…と、こうしてわたしの憶測でしかない発言は終了。かなり一方的だけど今ので言いたい事は大体喋れたと思う。
ちなみにこの間、お兄さんは口を挟む事もなく、また何かを言いかけようとする素振りも見せなかった。
これはわたしの言っている事が図星だったのか、それとも\n見当違いすぎて閉口なのかは判らない。
まあ一応付け加えてみた程度だけど、最後にお兄さんに意見を求めてみたから大丈夫…のはず。
というか最初からこうすればよかった…
わたしはそんな後悔の言葉を心の中で呟きながら、まだ口を開かないお兄さんの反応を待つ。
さすがにそろそろ何でもいいから言ってくれないと不安に\nなるんだけど…
カズアキ「…すごいな、もしかしてチサトの本業って心理学者か犯罪捜査官？」
チサト「ええっと…それは大当たりって事？」
ようやく口を開くお兄さん。その注目の第一声はわたしに\nとって予想外の言葉だった。
まあ中には別の意味で予想外の単語も混ざってたけど、\nそれを差し引いても結構な驚き。
…とりあえず本業っておかしいでしょ。その言い方だと\n副業もあるって事になるじゃない。
それと学者も捜査官もこの歳でなれる訳がない。というか\nその可能性を少しでも疑った事が逆にすごいと思う。
カズアキ「ああ、そりゃあもう大当たりさ。…やっぱり基本は瞳孔の開き方とかを見るわけ？」
チサト「…お願いだからその学者か捜査官っていう間違ったフィルターを外して喋って」
人の考えを読む時の基礎を聞いてくるお兄さんに対し、\n力なくそう答えるわたし。
どうやらわたしはこの巨大な誤解を晴らす事から始めないといけないようだった。
…っていうかどうしてお兄さんはわたしをこのどちらかの\n職業に就かせようとしてるんだろう。
カズアキ「はいはい、わかったよ」
チサト「…まったくもう、お兄さんの発想は突飛すぎるんだよ」
カズアキ「それは仕方ないだろ、発想と閃きで勝負しないといけない職業なんだからさ」
チサト「わたしは違うの！」
お兄さんの言い訳を聞き、一瞬『ああ、だからか』と納得しかけてしまいそうになるわたし。
でもそこで少しでも同意してしまうと面倒な事になるため、そう言ってビシッと否定する。
チサト「…それじゃあさっきの話をまとめるけど、わたしの言った事はかなり当たってるのね？」
カズアキ「ああ、談合が行われた公共事業の入札金額くらい近い所を突いてる」
チサト「…その例えは何か違くない？」
まあお兄さんの言いたい事は何となく判る。きっとニアピン的な要素を含んでいるんだろう。
…ただ、やっぱり今の例えは何か違うと思う。っていうか\n無理して例えなくていいよ。
カズアキ「…でもまさか考えを言い当てられるとはな」
そんなわたしの思いが通じた…とは思えないけど、そう\n言って感慨深げな表情を見せるお兄さん。
何だかここまでしみじみと言われると、わたしがものすごい事をしたみたいに感じてしまう。
…別にそんな大した事じゃないし、たまたま憶測が当たっただけなんだけどなあ。
チサト「でもそれを言うなら、お兄さんの方が先に考えてる事を\n当てたじゃない」
カズアキ「いや、俺のはたまたま同じ事を考えてただけ。それにあれは前後の会話で何となく読める部分があったし」
チサト「…変な所で謙遜するんだね」
カズアキ「俺はいつだって健全かつ謙虚だっての」
チサト「ダウト！」
カズアキ「うわ、即答かよ」
お兄さんはそう言った後、小声で『…手厳しいなあ』と呟きながら表情を緩ませる。
その素の笑顔は会話を楽しんでいる事が容易に見て取れるだけでなく、とても好感の持てるもの。
これはもうさっきから何度も同じ事を思っているけど…
わたしはそんな柔和な表情を自然に見せれるお兄さんが\n羨ましく思えてならなかった。
そして同時に『やっぱりわたしとは違うな』と、この会話の間も終始打算が働いていた自分とは違う事を実感する。
…と、改めて自分との差異を痛感している時だった。
カズアキ「…チサトは空、好きか？」
お兄さんはそう言うと人差し指をピンと真上に立て、わたしの顔を見たまま空を指差す。
その表情は穏やかではあるんだけど、何か思う所があるような、それでいてどこか試すような目をしていた。
チサト「…また唐突な質問ね」
わたしはがらりと変わった話題に少し戸惑いつつ、質問の\n意図を探りながらそう答える。
別にそこまで深く考えなくてもいいだろうし、普通に答えてもよかったと思う。
でもやっぱり対応出来ない事への不安が大きくて、どうしても構えてしまう自分がいた。
…って、わたしは何をグダグダと考えてるんだろう。
カズアキ「…いや、実は意外とこの話の核心だったり」
チサト「そうなの？」
お兄さんの言葉に対し、思わず聞き返してしまうわたし。\nどうやらあの質問は前の話と繋がっているようだった。
カズアキ「あれ？　もしかして超展開に驚いちゃってる感じ？」
チサト「ううん、そこまで驚いちゃってない感じ」
そう言ってわたしはお兄さんの言葉を真似るような口調で\n質問に答える。
確かにそこまで驚いてはいないけど、とりあえずこのくらいで超展開とか言っちゃうのはどうかと思う。
もしこれを超展開と言ってしまったら、今までのやり取りの大半はもっとすごい名称を付けないといけない。
チサト「うーん、すごいインフレが起きる予感…」
カズアキ「ん？　どうかした？」
チサト「ううん、別に」
今の独り言を掘り下げられたら、きっとインフレをお題に\nしたトークが始まるに違いない。
わたしはこれまでの流れからそう判断し、何でもないアピールをする事にしたんだけど…
カズアキ「あれ？　やっぱり驚いちゃってる感じ？」
チサト「もうそれはいいから…」
…と、インフレの話にはならなかったけど、代わりに１つ\n前の話題をぶり返されてしまう。
しかもお兄さんはなぜか今にも『フフン』と言い出しそうなしてやったり顔を浮かべている。
きっとそれは『何か隠してるみたいだけどムダムダ、脱線トークはいくらでも出来るよ』という意思表示に違いない。
チサト「…って、それは考えすぎよね、さすがに」
頭の中に浮かんだ考えを声に出して否定し、自分自身に\nツッコミを入れるわたし。
きっとお兄さんにしてみれば普通に同じ事をもう１回被せるパターンを使っただけだろう。…うん、きっとそうだ。
カズアキ「もしかして…やっぱり驚いちゃってる感じじゃない？」
チサト「ええい、しつこい！」
そんなわたしの考えを証明するように、再び同じ口調で\n話しかけてくるお兄さん。
まあ確かに自分の推測が当たったのは喜ばしい事ではある。ただ、直接声に出して言ったように…
しつこい。
さすがにもう繰り返しすぎな感があると思うんだけど…
カズアキ「しつこいのは俺の取り柄だ！」
チサト「うわ、言い切った！　そして開き直った！　っていうか\n自覚はあるんだ！」
口に出して言い、心の中でも繰り返し呟いた言葉に対し、\nまさかの反論が返って来る。
仕様でも意図的でもなく、しつこさを『取り柄』と言い切ってしまうお兄さんはある意味潔く、ある意味面倒。
きっとこれからも『だってそれが俺の取り柄だし』みたいな感じでしつこさを発揮するに違いない。
…うーん、それは厄介すぎる。というかお兄さんはどうしてここまでお喋りにアグレッシブなんだろう。
チサト「そっか、発想と閃きで勝負しないといけない職業の人\nだもんね…」
疑問を抱くと同時に答えに辿り着き、溜め息混じりに納得\nするわたし。
これ以上の説得力を持つ言葉はきっとないと思う。…だってお兄さん本人の言葉だし。
カズアキ「で、どうなの？　チサトは空が好き？」
チサト「急に話を戻すわね…」
カズアキ「唐突なのは俺の取り柄だ！」
チサト「またそれ！？　説得力なくなるわよ！」
これ以上の説得力を持つ言葉はきっとない、と思った直後にそれを完璧に覆す発言を口にするお兄さん。
きっと唐突が取り柄、というのも本当の事なんだろう。\n…だってお兄さん本人の言葉だし。
カズアキ「そうか、言われてみれば確かに説得力がなくなるな。\nじゃあ唐突なのは取り柄から外すわ」
チサト「はいはい、どうぞお好きなように…」
唐突なのも取り柄だと思う事にした瞬間、あっさりとそれを訂正するお兄さん。そしてそれを容認するわたし。
さすがにこの取り柄を巡るやり取り、起伏ありまくりの展開は疲れる。…っていうかもう勘弁して。
カズアキ「それじゃあ改めて聞くけど、チサトは空が好き？」
チサト「空…か」
ゆっくりとそう呟き、わたしは質問に対する答えを真面目に考える。
このドタバタな展開を少し落ち着かせたい…。そう思っていたわたしにはちょうどいいタイミングだった。
…空が好き、か。
お兄さんに尋ねられた内容をもう一度繰り返し、自分自身に問いかけてみる。
そしてわたしは頭の中に全ての季節の空を投影させ、最後に上を向いて現実の空を見る。
…目に映るのは秋らしい、高く澄んだ青空。
…そこにあるのは白と青のコントラストだった。
わたしがさっき思い浮かべた空は、どれも絵はがきや風景\n写真のような、ある種完成されたもの。
そんな練られた構図の空も、幾つもの候補から選ばれたで\nあろう空もいいけど…
目の前に広がる見慣れた空もまた、１つの完成形に思えて\nならなかった。
…空が好きか。
まだこの質問の意図は判らない。
お兄さんは何を思ってこの質問をしたのか、そして何を\n知りたいのか判らない。
でも、わたしは――
チサト「…うん、好きだよ。好きだと思う」
…と、正直に答えることにした。
言い切りの形で『好きだ』ではなく、その後に付け足すように『好きだと思う』と言ったのも正直な気持ちから。
別にそれは何かしらの考えがあった訳じゃないし、お兄さんに配慮した訳でもない。
またそれは今のわたしにしては珍しく、偽りのない素の言葉でもあった。
カズアキ「…そうか、好きか」
素っ気なく、あっさりと。
でもどこか嬉しそうに、そしてちょっと安心したように。
お兄さんはそう呟いた後、おもむろに空を見上げる。
カズアキ「よかった、これで次の話が出来る」
そしてお兄さんは高く澄んだ青空を眺めたまま、そんな言葉を口にする。
上を向いているので表情までは判らないけど、少しだけ\n見えた口元は微笑んでいる時のそれだった。
わたしはそれにつられるように顔を上げ、お兄さんが見つめているであろう場所に視線を合わせる。
視線を向けた先にあるのは、さっきも１人で眺めた秋空。
ただ、さっきと違うのはお兄さんと一緒だという事と、\n２人で同じ場所を見つめているという事。
きっと傍から見れば道端で何をしてるんだろうと思われるかもしれないけど、別に気にならなかった。
カズアキ「…いいよな、この白と青のバランス」
相変わらず空を見上げたままの状態でお兄さんが口を開く。
その言葉はわたしに同意を求めているようにも、自分自身に語りかけているようにも聞こえた。
…きっとそのどちらの意味合いもあるんだろう。わたしは\nそう思いながら、お兄さんの言葉に無言で頷いた。
カズアキ「俺は空も好きだけど、雲も好きでさ」
チサト「ふーん、そうなんだ」
カズアキ「どっちか１つ選べって言われたら確実に雲を取るね」
チサト「…もはや雲の圧勝ね」
…っていうかその言い方だと比べるまでもないでしょ。
わたしは心の中でツッコミを付け加え、聞いてもいない選択問題を勝手に答えるお兄さんに向かってそう呟く。
とりあえずこれでお兄さんが空好きの上、それを大きく\n上回る雲好きだという事はわかった。
…まあ『空か雲、好きな方を選べ』なんて選択を迫られる\n事はないと思うけど。
カズアキ「いやいや、でも空あっての雲だからな。そういう意味では難しい所でもある」
チサト「そうなの？　…わたしにはよく判らないけど」
カズアキ「よくある『仕事と家庭、どっちが大事なの！？』ってヤツと一緒だな」
チサト「…ごめん、どの辺が一緒なのか判らない」
というかわざわざ例えを出して同列に並べる必要性が\nないでしょ。それで納得出来るのはお兄さんだけだよ…
わたしはそんな事を考えながら、また首を傾げながら\n素直に非理解の旨をお兄さんに伝える。
もしこれが『はいはい、そういう事ね』と言ってもらうのが目的だとしたら、その狙いは大失敗だ。
チサト「…まったく、そもそも空や雲は仕事じゃないでしょ」
カズアキ「いやいや、ここは両方ともそれだけ好きなんだなって\n捉えてくれよ」
チサト「何でそんな好意的な解釈しなくちゃいけないのよ…」
なかなかに高度な理解力を求めてくるお兄さんに対し、\nわたしはそう言ってやんわりと拒否。
そして『そこまで意図を汲めたら会話で苦労しないよ…』\nみたいな事を考えながら、空に向かって溜め息を吐く。
その仕草は一見アンニュイな感じがして、絵にならなくも\nないんだけど…
カズアキ「もう、本当はそれくらい気付いてるわよ。カズアキったら鈍いんだから、うふっ」
チサト「おかしな心境セリフを入れない！」
…と、そんな空気はお兄さんの勝手なアテレコによって瞬時に収束してしまう。
チサト「何？　もしかして今のわたしのマネ！？」
カズアキ「え、違うの？」
チサト「え、違うの？　じゃなーい！」
確認するのも嫌だし、答えも聞きたくなかったけど、やっぱり今のはわたしのマネらしい。
…とりあえず『そうだけど何か問題でも？』みたいな顔で\nわたしを見ないで欲しい。っていうか見るな。
カズアキ「あれ？　もしかしてチサトってこういう事あんまり言わないタイプ？」
チサト「言わないわよ！　今までそんな口調で喋った！？」
カズアキ「そうだっけ？　じゃあ『ああんもう、チサト困っちゃう』とか――」
チサト「言わない言わない」
カズアキ「じゃあ『そんなんじゃ他の男子に取られちゃうゾ♪』\nみたいな事も――」
チサト「言わない！　何よその最後の『ゾ♪』は！」
わたしの頭の中はお花畑が広がってないと困る、くらいの\n勢いで曲解と偏見に満ちた質問をしてくるお兄さん。
…色々と厳しく言わないといけない事はあるけど、まずは『ああんもう』辺りから撤回と謝罪を求めていかないと。
チサト「…ああもう、何よこの３世代くらい前の少女漫画チックな発言は」
カズアキ「ほら、『ああんもう』って言うじゃん」
チサト「ちっがーう！　文字数もニュアンスもアクセントも使う\n場面も全然別！」
…と、こうして『俺間違ってないよね？』みたいな表情を\n浮かべるお兄さんに全力で反論するわたし。
するとこの完全にトップギアに入った噛み付きっぷりに、\nさすがのお兄さんも素直に謝り始める。
カズアキ「悪かった！　謝る！　もう揚げ足は取らん！」
チサト「…本当に？」
カズアキ「お、おう…」
あまり自信があるようには思えない、むしろ『本当に？』\nという疑いしか残らないお兄さんの返事。
…まあこの人の事だから、どうせ１０分後には元に戻ってるんだろうけど。
わたしはそう思い、結果は半分見えているけどお兄さんに\nちょっとカマをかけてみる事にした。
チサト「もうおかしなアテレコしない？」
カズアキ「あ、ああ…」
チサト「でもちょっと落ち着いてきたら…？」
カズアキ「やっちゃうかもしれん」
チサト「こら！」
…やっぱりこれだ。
あまりにも予想通りすぎる反応と結果に肩をガックリと\n落とすわたし。
存分に『こうなるな』というのはあったけど、思っていた\n通りにも程がありすぎる。
カズアキ「汚ぇ！　誘導尋問だ！」
チサト「こんな単純な誘導に引っ掛からない！」
カズアキ「俺には黙秘権と弁護士を雇う権利がある！」
チサト「それは逮捕する側の人が言うセリフでしょ！」
カズアキ「ちくしょう！　ハメられた！」
そしてまだまだ続くお兄さんの予想通りの言葉。
まるで巧妙な罠にかかったかのような、信頼していた相手\nから裏切られたかのような口調のお兄さん。
確かにわたしも『それはズルいぞ！』的な反応を見せると\n思ってはいたけど…
チサト「…もうここまで来たら逆に面白いよね」
それまでずっと不機嫌そうな表情、一貫して仏頂面を崩さないようにしていたわたし。
でも思った通りの展開がこうも続くと、さすがにこの表情をキープするのはつらいものがある。
…っていうかもう笑っちゃってるんだけど。
そして仏頂面から微笑みに表情を変えるわたし。さっきまでの機嫌の悪さは完全に消えていた。
カズアキ「そう？　楽しんでもらえて何より」
チサト「…ごめん、それはお兄さんが言っていいセリフじゃない」
…いつの間にか猛講義をやめ、何事もなかったかのように\n話に混じってくるお兄さん。
わたしの独り言を会話に繋げようとしてくる手口はさすがだと思うけど、さすがにそれには騙されない。
わたしはそんなお兄さんの言葉を冷たくあしらうと、目で『まだ許してないからね？』的なメッセージを送る。
カズアキ「何で？　謙遜してるように喋ってるよ？」
チサト「あのね、問題はそこじゃないの」
見事なまでにとぼけてくるお兄さんと、それを冷静な口調で返すわたし。
っていうか『してるように』とか言っちゃダメでしょ。そこは本音を隠さないと。
カズアキ「……」
チサト「………」
カズアキ「…で、どうして俺が空より雲が好きかと言うと――」
チサト「戻した！　何もなかったかのように雲の話に！」
しばしお互いに無言で見つめ合った後、普通にさっきまでの話題を再開してくるお兄さん。
さすがにこの力技にはそれまでの冷静な切り返しではなく、思わずツッコミを入れてしまう。
…これはもう何度となく思った事だけど、この人はやっぱりフリーダムすぎる。
カズアキ「まあまあ、いいから聞けって」
チサト「しかも会話の主導権を握ろうとしてるし！　何なのこの人！？」
カズアキ「俺が雲の素晴らしさに気付いたのは子供の頃なんだけど…まあそれは長くなるから省略するか」
チサト「そして自分から喋り始めたくせに肝心な部分はサクッと\nはしょったし！」
カズアキ「…まあそんな事があったから今のデザイナーって職業を\n選んだんだろうな」
チサト「だからその省略した『そんな事』を喋りなさいよ！」
大事な部分を丸々省いたお兄さんの過去エピソードに対し、語られていない部分の開示を求めるわたし。
これじゃあ何も判らないどころか、逆に謎が深まるばかり。どうしてお兄さんが雲好きになったのか不明のままだ。
カズアキ「チサトは意外に思うかもしれないけど、俺のデザインってそれなりに評判いいんだぜ？」
チサト「ふーん、そうなんだ…って、もう完全に小さい頃の話は\n終わった事になってるし」
仕事の評判よりも子供時代の話をスルーされた方が意外なんだけど…
そんな事を考えながらも、同時に『きっとこのまま話が進んでいくんだろうなあ』という諦めが入るわたし。
…いいや、どうせまた思い出したように喋り始めるでしょ。
結局わたしはそう判断し、もうこの辺の事はしつこく聞かない方向で決定。
なんならもう仕返しとして、この話題自体を素っ気ない態度でスルーしたっていいくらいだ。
カズアキ「顧客からの反応も悪くないし、扱いは小さいけど専門誌にも何回か載ってるしな」
チサト「…はいはい、すごいすごい」
これに関しては本当にすごいと思うけど、さっきの一件が\nあって素直には褒めないわたし。
何だか子供っぽい事をしている感が拭えないけど…気にするもんか。
カズアキ「俺が得意とするのは白と青を基調とした色使い。要は空のコントラストだな」
チサト「ふーん、そうなんだ」
…なるほど、空と雲が好きっていうのが上手く仕事に生きてる訳ね。
わたしはお兄さんの言葉に頷きながら、ようやく繋がりを\n見せた空とデザインとの関係性を理解する。
カズアキ「自分で言うのもなんだけど、空と雲をモチーフにした\nデザインに関しては同業者からも評価されてるんだぜ？」
チサト「…じゃあ空以外のモチーフは？」
カズアキ「ぐ…、痛いトコ突いてくるじゃねえか」
そう言って目を伏せ、心底落ち込んだように額に手を当てるお兄さん。
どうやらわたしが何気なく放った質問は、お兄さんにとってすごく痛い所を突いた言葉だったようだ。
カズアキ「…そうなんだよ、そこが悩み所なんだよ」
何とかショックから立ち直り、そう言いながらお兄さんは\n伏せていた視線をわたしに向け直す。
でもその目はまだ少しダメージが残っているというか、\n今の言葉にもあるように悩みの色が見て取れた。
カズアキ「最初に言ったと思うけど、かなり大きな仕事の依頼が\n来てるんだ」
チサト「うん、それは聞いた」
カズアキ「…で、その依頼は規模の割に自由度が高くてさ。先方は『全て好きにやってくれていい』って言ってるんだ」
チサト「すごいじゃない、それってお兄さんが信頼されてるって事でしょ？」
カズアキ「…さあ、それはどうだろうな」
落ち着いているというよりは冷淡に近い口調でわたしの問い掛けに答えるお兄さん。
今までのやり取りだと、こういう時は自信過剰かお調子者のノリで答えていたのに…
カズアキ「いくら好きにしていいって言われても、そこには『ただし良いものを作る事』という大前提があるからな」
チサト「あ…」
カズアキ「これは仕事だからな。いくら信頼されようと、結局は結果が全てなんだよ」
…そうだった。お兄さんが言うようにこれは仕事の話。\n自由度が高いというのは決していい事とは限らない。
わたしにはそれに気付かなかったというか、その辺の意識が欠けていたんだと思う。
カズアキ「…努力はして当然。『頑張りを評価してくれ』なんてのは学生の課題研究までだな」
表情が険しくなる訳でもなく、内容はシビアだけど口調は\nいつも通りのお兄さん。
でもその淡々とした部分がプロらしいというか、仕事に\n対する姿勢や厳しさが見て取れた。
カズアキ「努力は買ってくれない。依頼者が買ってくれるのは自分の希望に合った商品だけ…」
チサト「…悲しいけどそれが現実、ってヤツ？」
カズアキ「……ま、そんなとこだな」
口を開くまで少しだけ間があったけど、そう言ってわたしの言葉に頷くお兄さん。
決して現実を嘆き悲しんでいるようには見えないけど、完全に納得した訳でもない…
もしかしたら今の僅かな間は、そんなお兄さんの気持ちが\n出たように思えてならなかった。
カズアキ「でもな、だからと言って同じモチーフを同じクオリティで出す気は俺にはない」
チサト「同じモチーフで、同じクオリティ…」
カズアキ「そしていくら好きだと言っても、得意なモチーフが１つ\nだけじゃいつかは行き詰る…」
チサト「お兄さん…」
最初は客観的なものの言い方だったのに、途中から自分を\n追い込むような口調に変わっていくお兄さん。
わたしはそんな変化と葛藤を目の当たりにして、何を言えばいいのか判らなくなってしまう。
カズアキ「…って、言ってる事に脈略がなさすぎるな」
どうするべきか困っているわたしに気付いたのか、お兄さんはそう言って普段の口調に戻る。
確かにお兄さんの話はだんだん内容が変わっていったというか、途中でちょっと飛んだ感じがしないでもない。
きっとそれは今の言葉が独り言に近いもので、誰かに向かって喋っているという意識が薄かったからだと思う。
カズアキ「ごめんチサト、ちょっと自分の中だけで話が進んでる部分が多すぎた」
…と、ちょうどわたしの考えを裏付けるような言葉がお兄さんの口から語られる。
チサト「ううん、別にいいよ。それに…」
カズアキ「…それに？」
チサト「最初に『わたしでよければどんな話でも聞くよ』って\n言ってるしね」
何回も話が脱線しかけたせいか、かなり前のやり取りに感じられるけど、わたしはそんな言葉を理由に挙げる。
別に約束を果たさないといけない使命感がある訳じゃなく、単にここまで聞いたら最後まで話してもらいたいだけ。
まあわたしが何も言わなくても話を進めると思うけど、\nそれでも一応の意思表示として伝えておきたかった。
カズアキ「あー、確かにそういう設定だったな」
チサト「設定とか言わないの！」
コクコクと何度か頷きながら、思い出したようにそんな言葉を口にするお兄さん。
きっと悪気はない…と思いたいんだけど、とりあえずそういう事は言わないでもらいたい。
チサト「…もう、その言い方だとシチュエーションコントをやってるみたいじゃない」
カズアキ「え？　シチュエーションコントじゃないの？」
チサト「またその聞き返すパターン！？　それしつこいから止めてよね！」
カズアキ「だからしつこいのは俺の取り柄だって――」
チサト「うるさい！　いいからさっきの続きを喋る！」
わたしはそう思い、お兄さんの言葉を途中で断ち切って早々にこの話を終わらせようとする。
少し強引くらいな口調じゃないと、また聞き返しのパターンと『取り柄だから』のループが始まってしまう。
…って、ここまで徹底的に傾向と対策を練る会話なんて他にないよね。
カズアキ「はいはい、それじゃあチサトの好意に甘えて、もう少し\n話を聞いてもらいますか」
チサト「そうそう、そうやってわたしの行為に甘えて、素直に話を聞いてもらえばいいのよ」
なぜかちょっと面倒臭そうというか、『仕方ないなあ』的な態度を取るお兄さん。
わたしはそれに対し、それなりの皮肉と若干のユーモアを\n込め、お兄さんの言葉を真似て喋るんだけど…
カズアキ「…まあそんな訳で今、俺は悩んでいるのだよ」
チサト「くっ、まさか完全にスルーしてくるとは…！」
…と、お兄さんはわたしの言葉には一切触れず、自分の悩みについて語り出す。
まあ続きを話せと言われたのだから正しい行為なんだけど…何だろう、すごく腑に落ちない。
カズアキ「ん？　どうしたチサト？　苦虫を口いっぱいに含んだような顔してるけど…」
チサト「…わたしの事はいいから話を続けて」
カズアキ「そうか、わかった」
わざとか本当に気付いていないのか判らないけど、そう\n言って素直に頷くお兄さん。
っていうか今のわたしって苦虫を大量に噛み潰したような顔してるんだ…
カズアキ「…ええっと、得意なモチーフが少ないといつか行き詰る、みたいな所まで喋ったんだっけ？」
チサト「そうだね」
カズアキ「…確かにワンパターンはよくない。でもそれを絶対的な\n部分まで高めたらそれはそれでアリだと思うんだ」
チサト「要は一点集中型というか、『これだけは負けない』と\n思える分野を持つって事？」
カズアキ「そうそう、『この手のデザインと言ったらあの人！』って言われるくらいになれれば理想だな」
チサト「うん、確かに」
お兄さんの言っている事に納得し、わたしはコクリと頷き\nながらそう答える。
…ただ、理解すると同時に『じゃあお兄さんもそうすれば\nいいんじゃない？』という疑問を抱いてしまう。
得意で好きなら空と雲のデザインで勝負してもいいと思うんだけど…
カズアキ「どうして空と雲の一点集中型を目指さないんだろう、\nって顔だな」
チサト「…どんな顔よ、それ」
カズアキ「まあ何回も聞かれてる事だしな。判るようにもなるって」
素っ気無くそう答え、どうしてここまでピンポイントで\nわたしの考えを言い当てたかを教えてくれるお兄さん。
やっぱりというか何というか、わたしと同じ事を考える人は結構いるらしい。
…それにしても『どうして空と雲の一点集中型を目指さないんだろうという顔』って具体的にどんな顔なんだろ。
カズアキ「確かに『その道のスペシャリスト』ってのは強力な肩書きにもなるし、魅力的なポジションでもある」
チサト「うん、そうだね」
カズアキ「…ただ、俺にそこまでの技量があるのか、アイデアが\n尽きる事はないのか、そういう部分に疑問を持つと――」
チサト「どうしても二の足を踏んじゃう？」
カズアキ「…まあな」
バツの悪い顔をする訳でもなく、苦笑いでごまかす訳でもなく、淡々とした表情でそう答えるお兄さん。
わたしにはそれが感情を押し込めているように映り、逆に\n悩みの深さや度合いが伝わってくる。
カズアキ「それに俺自身、他にも色々と手を付けてみたいっていう\n気持ちがなくもない」
チサト「あ、そうなんだ」
カズアキ「もしかしたら俺が気付いてないだけで、もっと上手く\n扱えるモチーフがあるかもしれないだろ？」
チサト「うん、確かにそうかも」
ちゃんと評価されている得意分野があるのに、さらに新たなものを求める姿勢を見せるお兄さん。
わたしはそんな前向きな意見に頷きながらも、同時にお兄さんを羨ましく感じていた。
…うん、やっぱりこの人は色んな意味ですごい。わたしには真似の出来ない部分がたくさんある。
カズアキ「でもそう簡単には見つからないだろうし、そもそもあるかどうかも判らない。そこが難しい所なんだよなー」
お兄さんはそう言うと『うがー』という奇声を上げながら\n頭をガシガシと掻き始める。
…こういう奇行に走る部分も含めて、やっぱりこの人は\nすごいと思う。
まあ見習う気は全くないけど。
カズアキ「別の事に挑戦したい、視野を広げたいとは思ってるけど、その一方で全く逆の考えもある…。しぎぃいぃぃ」
チサト「…何よそのアバンギャルドな悩み方は」
最後の『しぎぃいぃぃ』はどう考えてもおかしいでしょ。\nもはや悪魔憑きの症状じゃない。
半分呆れながらも、お兄さんの前衛的すぎる悩み方に思わずツッコミを入れてしまう。
…でもわたしはそんな奇声よりも、その少し前の言葉が気になっていた。
お兄さんが言っていた『全く逆の考え』というのは、きっと今の得意分野をさらに伸ばす事…だと思う。
チサト「それまでの自分のスタイルを貫いて、突出した部分を確立させる…か」
カズアキ「ああ、その通り。でもそれには――」
チサト「ワンパターンになったり、途中でアイデアが尽きて行き詰る可能性がある、と」
カズアキ「…さすがチサト、話を理解するのが早いな」
上手くお互いの言葉が噛み合い、スムーズに進んでいく２人のやり取り。
お兄さんはこの連係プレーが決まったような会話の成立に、親指をグッと立ててわたしを褒める。
…まあ誰かさんが意図的に誤解や聞き間違いを繰り返さなければこれくらい出来るんだけどね。
カズアキ「…と、そんな感じで俺は今後どっちの道を選んで進むべきかで絶賛思案中な訳ですよ」
チサト「なるほどねー」
お兄さんの悩みの内容も判ったし、それが絶賛思案中なのも十分に理解したわたし。
でもそれを話すのにここまで時間を費やした事に関しては\nちょっと理解出来なかった。
…まあわたしも途中から少し楽しんでる部分があったから、そこまで強くは言えないけど。
カズアキ「あ、ごめんチサト。もう少しいいかな？」
チサト「え？　う、うん…」
遠慮がちにそう聞いてくるお兄さんに対し、妙にぎこちなく答えてしまうわたし。
さっきの喋り方だと『これで俺の話はおしまい』みたいな\n感じがしたけど、まだ続きがあるようだ。
別にわたしとしては構わないけど、それよりもわたしは\nお兄さんの少し改まった感じが気になった。
…もしかしたら大事な事でも思い出したのかな？
カズアキ「ええっと、それでここからは今喋った悩みの発展系の話\nなんだけどさ」
チサト「…その発展系は嬉しくないわね」
出来れば悩みは収束に向かって欲しい所だけど、お兄さんの場合はさらに発展を遂げてしまったようだ。
というか今の時点でも十分に難しい悩みを抱えているのに、まだ別の問題があるんだ…
わたしはそんな事を考えながら、まだ少し遠慮がちな口調のお兄さんの話に耳を傾ける。
カズアキ「さっき喋った一点集中か新規開拓、どっちを取るかの選択だけど…」
そこで一旦言葉を区切り、何かを決心したかのように小さく頷くお兄さん。
何かのついで程度の話だろうと考えていたわたしは、その\n改まった様子に思わず姿勢を正してしまう。
カズアキ「…今度の仕事はその方向性を決める、いい機会だと俺は\n考えてる」
チサト「え、それって…」
口調が今までにない凛としたものに変わり、強い言い切りの形になるお兄さん。
それはずっと考えていた事なのか、お兄さんの言葉はどこか決意表明をしているようにも聞こえた。
チサト「…つまり次の仕事で回答を出すって事？」
カズアキ「ああ、そうするつもりでいる」
わたしの言葉にキッパリと頷き、そう答えるお兄さん。
そこにはもう遠慮がちな様子はなく、『真面目な話をする』と前置きを入れた時と同じ雰囲気を身に纏っていた。
カズアキ「何となくだけど、ここが俺のターニングポイントって感じがするんだ」
チサト「…お兄さんの今後を決める分かれ道って事？」
カズアキ「まあさすがに『人生の分岐点』って言うのは大袈裟かも\nしれないけど、俺の中ではそれに近いものだと思ってる」
自信過剰とはまた全然違う、堂々とした感のある喋り方を\n続けるお兄さん。
その落ち着いた口調と様子を見る限り、別に悩みや迷いは\nないように見えた。
…さすがお兄さん、ここ一番の大事な局面は真面目にビシッと決めてくれる。
そうわたしが純粋に感心している時だった。
カズアキ「あー、でもなー」
急に未練と後悔たっぷり、それまでの真面目な雰囲気を\nなかった事にしそうな声を上げるお兄さん。
まるでわたしが感心するのを見計らったかのようなタイミングは、きっと狙ってやったに違いない。
チサト「またこのパターンか…」
わたしはこの『ああ、やっぱりね』と言わずにはいられない展開にも動じず、だた一言そう呟くだけ。
どうやらお兄さんは真面目な話、もしくは暗い話がある程度続くと、その流れを崩しにかかる傾向にあるようだ。
きっとそれは話している相手を気遣うというか、不快に\n思わせないための配慮みたいなものだと思う。
これも優しさの形…なのかもしれないけど、理解される\n可能性はきっと低いに違いない。
チサト「っていうかこれはかなり相手を選ぶでしょ…」
わたしはそんなボヤキを入れながら、自分とはまた少し違う素直じゃない性格の持ち主に視線を向ける。
カズアキ「すでに一定の評価を得ているもので手堅く行くのか、\n新しい可能性に賭けるべきか…」
チサト「はいはい、今から真面目モードに戻っても手遅れだから」
…と、わたしが見つめた先にいた人物は何もなかったように真剣な顔を浮かべて悩んでいた。
このセリフだけ聞けば本当に
運命の分かれ道
ターニングポイント
を前にして考え込んでいるように見えるから始末が悪い。
…まあ悩んでいるのは本当だろうし、その内容に関しても\n嘘じゃないとは思うけど。
カズアキ「判断を下すべき時は今っ、運命の女神よ、俺に――」
チサト「だからもう何をやってもムダなの！」
すると今度はどこかのヒーローモノのようなアツい口調で\n喋り始めるお兄さん。
…ああもう、『運命の女神』とか言っちゃってるよこの人。\n恥ずかしいとか思わないの？
カズアキ「ま、そんな感じで今度の仕事にかける俺の意気込みは\n伝わってくれたかな？」
チサト「…余計なものも大量に伝わってきたけどね」
カズアキ「いや、重い話が続くのはチサト的に厳しいかなと思っての配慮だったんだけど…」
チサト「途中ですごい落差を付けられて、思わずガクッと来るよりは全然マシよ」
そう言って口を尖らせるわたし。色々考えてくれた事は\n嬉しいけど、その配慮は基本的にどこかズレてると思う。
カズアキ「うーん、乙女心ってのは難しいな。秋の空模様の方が\n簡単に読める」
チサト「それはお兄さんだけでしょ…」
きっとお兄さんの頭の中には『乙女心と秋の空』という言葉があるんだろう。
空模様の方が簡単だと言い切る辺り、さすがは空好きという感じがするけど…今の話に性別は関係ない。
というか本当に難しいのは乙女心でも秋の空でもなく、\nお兄さんの考えている事だと思う。
カズアキ「…そうそう、難しいといえば今度の依頼なんだけどさ」
チサト「あ、そこに繋がるんだ」
話題を上手く元に戻すお兄さんに対し、思わず声を上げて\n感心してしまうわたし。
いつもは話題を見事に脱線されてばっかりだけど、戻すのも上手いかもしれない。
…まあ話を脱線させるのをやめる事が一番なんだけど。
カズアキ「さっきも言ったように手堅く評価を上げに行くか、それとも全く新しい事に挑戦するか…」
チサト「本当にその辺は難しい選択だよね」
カズアキ「今回の仕事は規模が大きいから、失敗すると後々まで\n影響するんだよ。下手すりゃ致命傷だ」
困った表情を浮かべながら、さらに判断を鈍らせる要因を\n口にするお兄さん。
こうして詳しく話を聞けば聞くほど、お兄さんの悩みの\n規模は大きくなっていく。
最初は単に『大きな仕事が来てよかったね』と思って聞いていたけど、それはかなり認識が甘かった。
そして同時に『じゃあ頑張らないとね』とか言っちゃった事が恥ずかしくなってくる。
あの時はまだここまで大変な話だとは思わなかったけど、\nそれにしても言葉に具体がなさすぎた。
カズアキ「でも新しい事をやるとしたら、これ以上ないアピールの\n場になるのは間違いないんだよな…」
チサト「それじゃあ今度の仕事は新しいモチーフで勝負？」
カズアキ「もしそうなったら……うん、インパクトはあるだろうな」
頭の中でその状況を想定したのか、途中で間を置いてから\nそう答えるお兄さん。
まあ決してノリノリではない反応から察するに、きっと\n一長一短な感じなんだろう。
それはお兄さんが使った『インパクト』という言葉の\nチョイスからも何となく判る。
チサト「…いい意味も悪い意味も含めて衝撃的、か」
まるで自分の事のように落ち込みながら、溜め息混じりで\nそう呟くわたし。
ふとお兄さんに視線を向けると、同じようにゲンナリと\nしながら重い息を吐いていた。
カズアキ「はああぁぁぁ………」
チサト「うわっ、暗っ！　そして溜め息長っ！」
……訂正。
お兄さんはわたしとは比べ物にならないくらい深刻な溜め息を吐いていた。
チサト「ちょっと大丈夫？　何か口から出ちゃいけないものが\n出てきそうなんだけど…」
カズアキ「…それは嘔吐物的なもの？」
チサト「ううん、生霊的なもの」
カズアキ「そりゃマズイな…」
一時は口から魂が出てきそうな状態だったものの、どうにか元に戻りつつあるお兄さん。
まあいつものやり取りも始まった事だし、きっとあの重く\n長い溜め息もお兄さんが配慮と言っているものだろう。
落ち込んでいるわたしを見てすぐにこんな対応が出来るのはすごい事だと思うけど…
やりすぎでしょ。
カズアキ「…ふう、やっぱりどっちを選んでもリスクは伴うか」
チサト「うーん、だったらもう依頼してきた人に直接どっちがいいか聞いてみたら？」
話題とお兄さんが元に戻った所で、わたしは思い付きで\nそんな提案をしてみる。
もしかしたらヒントくらいにはなるかな？　という淡い期待があったんだけど…さすがにダメか。
わたしは心の中でそう呟き、早々に自己完結。すぐにこの\n意見を引っ込めようとするんだけど…
カズアキ「向こうにお任せって事？」
チサト「…う、うん。聞くだけ聞いてみるのもアリかな、と」
意外にもこの提案に少し興味を示すお兄さん。まさかの展開にわたしもちょっと戸惑ってしまう。
わたしが言うのも何だけど、大事な分岐点だと考えている事をこんなやり方で決めちゃっていいのかな…
カズアキ「依頼者の要望を取り入れる…か」
チサト「ま、まあ空や雲のモチーフじゃなくてもいいって話を思い出しただけだからさ、気にしなくていいよ？」
『お前はどっちの意見なんだ！』とツッコまれてもおかしくない、あやふや極まりない言動を繰り返すわたし。
お兄さんの悩みは解決して欲しいけど、その結果が後悔に\n繋がるのは避けないと…
そんな思いがわたしの中にあるせいか、何だか自分でもよく判らなくなってきた。
カズアキ「確かに理に叶ってる部分はあるけど…ちょっとそれはダメかもな」
チサト「そ、そう…？」
色々と考えた末に却下という判断を下すお兄さん。わたしはその言葉にホッと胸をなで下ろす。
まあ自分の提案を否定されて安心するというのもおかしな\n話だけど、今回はそれでいいと思う。
わたしはそう強引に結論付け、この嬉しさ要素が全くない\nドキドキ展開を終わらせる。
…うん、これからは思い付きで提案するのはやめよう。
カズアキ「ちなみにどうしてダメかっていう理由なんだけどさ」
チサト「あ、うん」
カズアキ「今回の依頼者は中立な立場で意見を言う事は無いと思う」
チサト「え？　だって『好きなようにやっていい』って言われてるんでしょ？」
断言するようなお兄さんの言葉に疑問を抱き、理由を求めるように聞き返す。
ここまで言うって事はしっかりとした根拠があるはずだ。
カズアキ「…先方は俺の得意とするモチーフを知って依頼してきた\n節がある」
チサト「あ、そうなんだ…」
…うん、確かにそれだと話は変わってくるかも。
わたしはそう言って頷き、お兄さんと同じ見解に至る。\nきっとこの意見は間違いではないだろう。
もしこれが何も知らずに依頼をしてきたのであれば、\n『好きにしていい』という言葉は素直に信じていい。
でも、お兄さんが言うように得意とするモチーフを向こうが知っているなら話は別。
きっとその評価を聞いて依頼してきただろうし、求めているデザインもそれに準じたものだと思う。
カズアキ「好きにしていい、ってのはあくまで建前。本音としては\n無茶せずいつもの感じにしてくれ…みたいな所だろうな」
チサト「でも別にしっかりと『空と雲で』って言われた訳じゃないんだよね？」
カズアキ「まあ完成したのがいい出来なら何だっていいんだろうな」
呆れや嘆きの表情を浮かべる事も無く、お兄さんはそれまでと同じ口調でそう言い放つ。
きっと腑に落ちない部分もあるだろうけど、それでもこうして割り切った考え方が出来るのは大人だと思う。
カズアキ「…ま、向こうにしてみれば、この規模の仕事でわざわざ\n冒険するはずがないって思ってるんだろ」
チサト「なんか…決め付けって嫌だね」
カズアキ「いや、常識的に考えればこの局面であんな悩みを抱く方が馬鹿だと思うだろ」
自嘲するわけでも自分を卑下する訳でもなく、客観的な意見で自分をそう評するお兄さん。
もしかしたらお兄さんの言葉は正しいかもしれない。\n的を射ているのかもしれない。
…でも、わたしは違うと思う。違うと言い張りたい。
そして…
違うと証明したい。
チサト「そんな事……ないよ」
カズアキ「…チサト？」
チサト「お兄さんの考えはすごいよ？　普通は手堅い所を取りに\nいくもん。普通は悩む事すらしないよ？」
わたしは思った事をそのままの形で口にする。
それは全て本心からの言葉であり、きっと考える時間が\nどれだけあっても変わらないと思う言葉だった。
カズアキ「…そうか」
お兄さんはわたしの言葉を聞いた後、そう言って穏やかに\n微笑みかける。
カズアキ「ありがとうな、チサト」
そしてお兄さんは穏やかな表情を浮かべたまま、わたしの\n目を見ながら感謝の言葉を口にする。
それはとてもシンプルで短い言葉だったけど、言われるとちょっと嬉しくなる一言。
わたしはそんなお兄さんの素直で自然な感謝の言葉が嬉しい反面、妙に照れくさくなってしまい――
チサト「…ねえ、それはちょっと爽やか過ぎない？」
…と、そんな捻りも鋭さもない言葉で誤魔化してしまう。
我ながらダメダメ、もう目も当てられないバレバレの\n照れ隠しだけど、お兄さんは相変わらず笑顔。
今までの展開を考えると確実にその辺を突いて来るはず\nなんだけど、今回はその素振りすら見せない。
それだけお兄さんは感謝しているんだろう、わたしは一瞬\nそう思いかけるも…
チサト「はっ！？　もしかして笑顔でわたしをずっと見続ける気！？」
カズアキ「いやー、それにしても俺はチサトに会えて本当によかったなあ。ニコニコ」
チサト「やっぱりそうだ！　っていうか『ニコニコ』とか口に\n出して言ってるし！」
わたしのそんな言葉に対しても、変わらず爽やかな笑みを\n浮かべ続けるお兄さん。
口では否定も肯定もしていないけど、きっとこの笑顔が\n返事であり肯定の意思表示なのだろう。
…ええっと、これはどういうプレイの一環なんだろう。\nっていうかひたすら笑顔を向けてくるとか怖すぎるでしょ。
カズアキ「うんうん、チサトは偉い！　そしてそんなチサトに話し\nかけた俺も偉い！」
チサト「ええええ、そうなっちゃうの！？　何その超解釈！」
カズアキ「だって初対面だったし、女の子に話しかけるのって結構\n緊張するんだよ？　ニコニコ」
チサト「ダウト！　全っ然緊張してなかったし！　そしてその笑顔キモい！」
そう言ってわたしは次々とお兄さんの言動と表情にツッコミを入れていく。
ちなみにお兄さんは喋っている間に爽やかな笑顔から、\n確実に裏がありそうな満面の笑みに変わっていた。
チサト「…ごめん、お願いだからその顔はもうやめてくれない？」
カズアキ「ん？　その顔っていうのはこの無邪気スマイルの事？」
チサト「いや、確実に邪気が含まれてるでしょ…」
どうしてこの人はこうも堂々と『無邪気』なんて言葉が\n使えるんだろう。…っていうか何だその名称。
まだ笑顔をこちらに向け続けるお兄さんに対し、そんな事を心の中で呟くわたし。
本当にそろそろやめてもらわないと、今日の夜あたり夢に\n出てきそうで怖い。
カズアキ「はいはい、わかったよ」
チサト「…ふう、やっと戻った」
今までに比べればすんなりとわたしの言う事を聞き、普段の表情を見せるお兄さん。
さすがにあのまま会話を続けられたら、軽くトラウマに\nなっていたかもしれない。それだけあの笑顔は強烈だった。
カズアキ「いやー、さすがにずっとこの作り笑い…じゃなくて無邪気スマイルを続けてると頬の筋肉がおかしくなるな」
チサト「言い直した！　自分でも忘れるくらいなら言わなきゃいいのに！　っていうか無理してまで続けない！」
自作の造語を使い忘れた事を中心に連続でツッコミを入れていくわたし。
どうやら元の表情に戻った理由はわたしに言われたから\nじゃなく、単に限界が近付いていただけのようだった。
カズアキ「んー、今日もいい天気だねえ。顔の筋肉もピクピク勝手に動いて喜んでるよ」
チサト「それはただの痙攣でしょ！　そしてあからさまに話題を\n逸らさない！」
いくら何でも無理のある話題転換をしてくるお兄さん。口調はすごく自然だったけど、話の繋げ方が強引すぎる。
…っていうか痙攣はヤバいでしょ。そしてそれを喜んでると解釈してしまう所も結構ヤバい。
カズアキ「でも本当にいいと思わない？　今日の青空はかなり高得点だよ？」
チサト「…ごめん、わたしには青空を採点する習慣とかないから」
やっぱり空の話になると譲れない部分があるのか、わたしに同意を求めてくるお兄さん。
まあ善し悪しについては聞いてくるのはまだ判るけど、\n得点の概念が出てくるとちょっと首を傾げてしまう。
『かなり高得点だよ？』って言われても困るよ。しかも何か不思議そうな目でわたしを見てるし。
カズアキ「え？　だって空が好きって答えたじゃん」
チサト「だからってみんな点数を付けてる訳じゃないでしょ…」
今度は『空好きなのにどうして…？』みたいな目でわたしを見てくるお兄さん。
…いや、その眼差しはすでに『もしや偽者？』という疑惑\nレベルまで高まりつつあった。
チサト「…ええっと、この『わたしが悪い』みたいな流れは何？」
悪い事をした自覚も記憶もないんだけど、なぜかわたしは\n自分の胸に手を当てて色々と考えてしまう。
普通に考えれば身の潔白は明らかだし、そんな事をする必要はないはず。
しかし相手はお兄さん、どういう理屈でどういう理由を\n挙げてくるか判らない。
…うーん、未知数って怖い。
カズアキ「…これはチサトに『空好きとは何か』を説かないと」
チサト「はい？」
カズアキ「よし、じゃあ今からチサトのために空と雲について講義を開こうかな」
チサト「え？　講義？　何で？」
…と、こうして未知の恐怖は具体を伴ってわたしに降り\nかかってくる。
まさかの展開、というのはこういうケースを指すんだろう。さすがに講義が始まるとは思わなかった。
カズアキ「それではラブ・ザ・スカイ度がちょこっと低いチサトさんのため、簡単なレクチャーを始めます」
チサト「何その口に出すのも恥ずかしい数値！？　っていうか勝手に始めないでよ！」
カズアキ「いやー、こんないい天気の日に野外で空についての講義が聞けるとは！　チサトさんはラッキーだ！」
チサト「いやいやいや、アンラッキーでしょコレ！？」
カズアキ「この青空広がる野外での講義…、これはまさに２つの意味で青空教室！」
チサト「うっわ、全然面白くないダジャレまで飛び出したし！」
色んな意味で笑えないダジャレを筆頭に、お兄さんが口を\n開いた回数だけツッコミを入れていくわたし。
もし後に何も続かなかったら、きっとラブ・ザ・スカイ度について納得のいく説明を求めていただろう。
…あんな恥ずかしい名前の数値は低くて結構、むしろ高い方が嫌なくらいだ。
チサト「っていうか…本当にやるの？」
ここでわたしはそんな根本的な疑問を口にする。きっと\nお兄さんの事だ、散々言うだけ言って次の話題に――
カズアキ「はい、それでは上をご覧下さーい」
チサト「…うん、やっぱりやるよね」
…と、次の話題に移る事もなく、すでにお兄さんはノリノリで講義を始めていた。
こうして急遽開かれる事となった『空好きを名乗る為に必要なもの講義』
わたしはその唯一の受講者であるにも関わらず、残念ながらこの講義にはほとんど興味がない。
かなりやる気のお兄さんと、まったくやる気のないわたし。この２人の温度差はなかなかのものだった。
カズアキ「今日の雲は
こうそううん
高積雲
と言い、高度約３０００メートルに前後に発生します。学術名な呼び方は――」
チサト「あー、聞きたくない聞きたくない」
カズアキ「そう！　アルトストラタスですねー」
チサト「誰も答えてないでしょ！　っていうか第１問目から難しすぎない！？」
カズアキ「…で、一般的にこの雲がもたらす降雨量は――」
チサト「聞いてないし！　何この雲マニア！」
まずもって雲の学術名と降雨量っていう項目が全然一般的じゃないんだってば！
お兄さんを『雲マニア』と言い切った後、わたしは心の中でそんな言葉を口にする。
カズアキ「こらこら、ちゃんと話を聞いてしっかり知識を身に付けないとダメだよ？」
チサト「こんな知識どこで役立つのよ？　雑学として披露したって反応は微妙でしょ！？」
そう言ってわたしは講義が始まった時から微妙に口調を\n変えたお兄さんに向かって反論する。
…っていうかよく『話を聞け』とか言えるよね。わたしより全然聞かないくせに。
カズアキ「あ、やっぱりチサトは高度の低いところに出来る雲の方が好きかな？」
チサト「…何が『やっぱり』なのよ！」
…そうだ、そういえば将棋の話をしてる時もこんな決め付け質問があった。
わたしはお兄さんに声をかけられた当初、桂馬が好きだと\n決め付けられた時の事を思い出す。
――あれから結構な時間が経過していたけど、わたしと\nお兄さんはまだ出会った時と同じ場所にいた。
それは立ち話にしてはあまりに長すぎて、雑談にしては起伏に飛んだ言葉のやり取り。
でも…
カズアキ「違うな、ここはあえての積乱雲か？　いやいや、それともまさかの層雲！？」
チサト「根本的な部分から違ーう！」
やっぱり会話の内容は立ち話や雑談程度のものが大半を\n占めていて、常にたくさんの言葉が飛び交っていた。
勿論真面目な話もしたし、重いトーンになった時もあった\nけど、それはそれで意義のある話が出来て良かったと思う。
特にお兄さんの悩みを聞いた事に関しては、わたしも少しは役に立てたような気がするし、色々と勉強にもなった。
…そう。
わたしとお兄さんの会話は言葉のやり取りに満ちた、とても充実したもの。
少なくとも退屈しないという意味では、とてもいい時間を\n過ごせていた。
…まあ退屈しないのが必ずしも楽しい事になるかどうかは\n別の話になるけど。
カズアキ「怒らない怒らない。こういう時は空を眺めて気持ちを\n落ち着かせるのが一番だよ？」
チサト「…あのねえ、わたしを落ち着かせない原因は誰にあると\n思ってるのよ？」
カズアキ「いいからほら、上を見る！」
チサト「わわっ、ちょ、ちょっと、アゴを掴まない！」
機嫌を直して欲しいのか、わたしに空を見上げる事を勧めてくるお兄さん。
ただ、その手段がわたしのアゴを掴んで強制的に上を向かせるというのはいかがなものかと思う。
チサト「もうっ、離しなさいよ！　いくら何でもこれは……」
…と、その時だった。
わたしは急に力が抜けたような喋り方になってしまい、\n途中から言葉を失ってしまう。
…この後、わたしは『無理矢理にも程があるでしょ！』\nという言葉を続けるつもりでいた。
でも、出てきた言葉は…
チサト「あ……」
それは思わず漏れてしまった、という感じの呟き。
そしてそれは自分が口にしようとしていた言葉とは全く\n別のものだった。
…目に映るのは自分の意志とは関係なく、お兄さんに強制的に見せられた秋の空。
そんな限られた視界の中にあり、わたしが思わず声を上げてしまったものとは…
チサト「…飛行機雲」
――そこにあったのはうっすらと残る飛行機雲。
さっきまであんなに鮮明に見えていた飛行機雲は、時間の\n経過と共に薄く広がっていた。
カズアキ「なるほど、チサトは飛行機雲が好きだったのか」
チサト「…え、別にそんな意味で見てた訳じゃ――」
納得顔で頷くお兄さんに対し、まだ少しぼんやりしていた\nわたしはそう言って曖昧ながらも否定する。
勿論これは完全なる誤解なんだけど、確かに今の様子だと\nそう思われても仕方ないだろう。
わたしはその誤解を何とか晴らせないかと考え、お兄さんの顔をチラリと見てみる。
すると…
カズアキ「うんうん、今の真っ直ぐで愁いを帯びた視線は純然たる\n雲好きの証拠！」
…お兄さんは嬉しそうな表情を浮かべ、何やらよく判らない根拠を並べて頷いていた。
さすがにこの状況から誤解を解くのは無理があるというか、全裸で南極越冬クラスの無謀さ加減だった。
チサト「どうしよう、何か『純然たる雲好き』とか言ってるし…」
カズアキ「…ええっと、それじゃあこれからは名前の頭に飛行機雲、つまりジェットストリームを付けて呼べばいいのかな？」
チサト「いやいやいや、いい訳ないでしょ」
それを認めてしまったら、わたしはこれから『ジェット\nストリームチサト』という名前で呼ばれる事になる。
こんなのどう聞いてもリングネームじゃん。そしてその肯定する事を前提とした言い方は何だ。
わたしは心の中でそんな悪態を吐き、おかしな提案をしてくるお兄さんを軽く睨みつけようとする。
カズアキ「まあそれは冗談として…と」
非難交じりの冷たい視線を向けようとした瞬間、タッチの\n差で口を開くお兄さん。
そしてお兄さんは穏やかな表情をわたしに向け、少し間を\n置いてから言葉を続ける。
カズアキ「これでチサトも俺と同じだな」
チサト「……同じ」
その言葉を聞いたわたしは繰り返すようにそう呟き、その場で完全に固まってしまう。
――笑顔のお兄さんが口にした、同じという言葉。
わたしはその言葉に過剰に反応してしまっていた。
そしてそれと同時にわたしは強い拒否感を覚え、心の中で\n何度も何度も否定する。
――違う、と。
――わたしはお兄さんと同じなんかじゃない、と。
でも…
チサト「…同じ？」
今度は繰り返すではなく、わたしは聞き返すような口調で\nそう呟く。
否定されたいのか、肯定されたいのかは判らない。そもそもどういう意図があって聞いたのか自分でも判らない。
…でも気付くとわたしはそんな事を問い掛けていた。
さっきまであんなにも拒否感を抱き、自ら何度も拒否したのにも関わらず、お兄さんに返答を求めるわたし。
そこにあるのは期待や不安がごちゃごちゃに入り混じり、\n自分でもよく判らない感情だった。
カズアキ「…ああ。だって空が好きなんだろ？」
考えるまでもないという感じでそう答え、逆にわたしに\n聞き返してくるお兄さん。
きっとお兄さんにしてみれば、わたしの質問は何気ないものに映ったんだろう。
だからこうして普通に、素っ気ないくらい簡単に答えたんだと思う。
チサト「…そうだね、そうだったね」
そんなお兄さんの言葉に対し、わたしはゆっくりと噛み締めるようにそう答える。
…何だろう、今日のわたしは色々と忙しいな。
わたしは心の中でそう呟く。
たくさん喋って、笑って、怒って。
そして心の中で喜んだり暗くなったり勝手に落ち込んだり…
…本当に今日のわたしは慌しかった。
カズアキ「どうしたチサト？　さっきからちょっと変だぞ？」
チサト「ううん、何でもない。それにもう大丈夫だから」
カズアキ「ん？　もう？」
チサト「いいからその辺は気にしないの！」
怪訝そうな表情を浮かべるお兄さんに対し、そう言って笑顔を見せる。
…わたしはこんな何気ない言葉のやり取りが楽しく思えて\nならなかった。
そして、この自然な会話の中に自分がいる事が嬉しく思えてならなかった。
チサト「…同じ、か」
…わたしはそう呟き、もう一度上を向いて青空を見つめる。
視線の先にあるものは、薄く広がってしまった飛行機雲。
最初に見つけた時、それはわたしたちの真上にあって、\nまるで２人を分断するように真っ白な線を引いていた。
わたしはそんな飛行機雲を勝手に２人の境界線だと、決して越える事や交わる事がない壁や溝だと考えていた。
…でも、それからお兄さんと多くの言葉を交わしていく内、その考えは少し変わっていた。
――わたしが考える程、両者の間に明確な壁や溝はないの\nかもしれない。
これまで交わしてきたお兄さんとの会話は、そんな事を\n考えさせてくれた。
また、今まで揺らがなかったもの、変わると思わなかった\nものをもう一度見直す機会を与えてくれた。
…目の前に見えるのは薄く広がり、今にも青空に吸い込まれて消えてしまいそうな飛行機雲。
それは２人の間にあった壁が崩れ、溝が埋まっていくように見えなくもない。
少なくともわたしにはそう見えたし、そう連想せずには\nいられなかった――
――１０分後。
カズアキ「…以上、空と雲に関する基本的な知識をお話させてもらいました。はい拍手！」
チサト「…ごめん、その要求には応じられないわ」
わたしはそう言ってお兄さんへの拍手を拒否する。この件に関しては特に感謝する理由がないように思えた。
…おそらく思い付きから始めたであろう、お兄さんの\n『空好きを名乗る為に必要なもの講義』
てっきり早々に話すネタが尽き、途中から話が脱線して立ち消えると思っていたけど…
その判断は劇的に甘かった。
結局講義はあれからずっと続き、今のお兄さんの言葉で\nようやく終了の運びとなった。
…が、何と言っても議題がお兄さんの好きな空と雲。\n気を抜くといつ再開してくるか判らない。
チサト「…ああ、『それじゃ２時限目始めまーす』とか言ってくる姿が嫌でも想像出来る…」
わたしはそう呟き、現段階で予測される事態を考えただけで軽く疲れてしまう。
…まあどうせ自分がいくら予防線を張っても、それを上回る厄介展開になるんだろうけど。
カズアキ「いやー、充実の内容だったね！」
チサト「ええ、そりゃもうお兄さん的には『やりきったー！』って感じでしょうね」
満足気な表情を浮かべるお兄さんに対し、全体的にトゲの\nある言葉で返すわたし。
講義が始まった時からあった２人の温度差は結局変わらないままだった。
チサト「…うーん、あれだけ長く続いたのに全く変化が無いってのも逆にすごいよね」
そんなどうでもいい事に感心しながら、わたしはふとお兄さんの講義内容を思い出す。
…今の講義でわたしが聞かされたのは雲の種類から始まり、続いて名称、ラテン語表記名…などなど。
どれも日常生活に役立たない事この上ない専門的な話だったけど、お兄さんの中では基礎らしい。
とりあえず真面目に覚える気のないわたしからしてみれば、それらの話はもうほとんど呪文か暗号の域。
さすがに少しは覚えたというか、勝手に記憶した知識もあるけど、それを今後何かに役立てれる自信はなかった。
カズアキ「チサト的にはどうだった？　途中で雑談なんかを入れて、飽きのこない講義を目指したつもりなんだけど」
チサト「…ごめん、最初から飽きてたから判んない」
カズアキ「えええ？　あんなにウィットに富んだ内容だったのに？　至る所にエスプリを利かせたのに？」
チサト「だってどのみち雲の話だし。あんなの喜んで聞くのは\n一部の雲マニアだけでしょ」
カズアキ「ええええ？　チサトは一部の雲マニアじゃないの！？」
チサト「違うわよ！」
そう言ってわたしは『まさかの新事実！』みたいな驚き方をしているお兄さんにツッコミを入れる。
…今のやり取りからも判るように、お兄さんは講義の途中で雑談に突入する事がしばしばあった。
雑談の内容はやっぱり空と雲関係。ここでもお兄さんの\n空と雲に対する尋常じゃない思い入れを聞かされた。
中でも奇抜度と妄想度が飛び抜けていたのが、お兄さんが\n唱える教育改造論。
何でもお兄さん曰く『空のような大きな心を持つ事を義務教育で教えるべき』との事。
小学校だけではなく中学校でも、それも９年間みっちりと\n主要教科として扱え、というお兄さん。
そう熱く語るお兄さんはすごく危険な香りがした。
お兄さんの戯言…なくて理想が現実のものになると、\n高校入試の科目は『国数理英空』になるらしい。
ちなみにどうして社会が抜けたのか聞くと、『学校で教える社会には空がない』という回答が返って来た。何だそれ。
カズアキ「…おっと、もうこんな時間か。早く次の講義会場に向かわないと」
チサト「ないない、そんな予定も会場もないでしょ」
手首の辺りに視線を向け、そう言ってお兄さんは暗にこの\n会話を終わらせるような言葉を口にする。
わたしもお兄さんにツッコミは入れるものの、その辺はしっかりと感じ取り、これ以上の言及は避ける事にした。
…ただ、さすがにお兄さんが視線を向けた腕に時計が巻かれていないのを見つけた時は勝手に声が出ていた。
チサト「ちょっと、よく見たら腕時計してないじゃない！\n何よさっきのそれっぽい小芝居は！」
カズアキ「…あ、バレたか」
チサト「バレたか、じゃないわよもう…」
そう言ってわたしはプイッと横を向き、心の中でさっきの\n言葉を訂正する。
お兄さんは予定も会場も、そして時計もなかった…と。
カズアキ「…まあまあ、そう怒るなよ。俺だって悪気があった訳じゃないんだからさ」
チサト「…つーん」
カズアキ「ああした方が自然な感じで『そろそろお別れだね』の流れに持っていけるだろ？」
チサト「それはわたしも判るけど…」
だったらせめてもう少し上手くやりなさいよね。５秒で\nバレてるじゃないのよ。
…と、そんな事を考えながらも、こういう部分が逆にお兄さんらしいなと思うわたし。
そしてお兄さんとのお喋りが終わる事にちょっとだけ残念な気持ちになってしまう。
でもまあこれに関しては仕方のない事だし、実はわたしにもこの後少し寄らなければいけない場所がある。
わたしは自分を納得させるようにそんな理由を挙げ、コクリと小さく頷く。
…それはこの会話を終わらせる事に同意したようにも見えたし、実際にそう捉えてもらってもいいものだった。
カズアキ「まあそんな訳で俺はそろそろ行くよ。用事があったのを\nすっかり忘れてた」
チサト「はいはい、もう寄り道しちゃだめよ？」
カズアキ「何だよそのオカンみたいな言い方は…」
チサト「何か疑問を抱いても道を歩いている人に同意を求めない！\n…判った？」
ブツブツと文句を口にするお兄さんに対し、本当にお母さんのような目線で注意事項を伝えるわたし。
…でも本当に急に話しかけるのは気を付けて欲しい。わたしみたいに普通に受け答えする人は少ないだろうから。
カズアキ「…難しい事を言うな。一応頑張ってはみるけど約束は\n出来ないぞ？」
チサト「全っ然難しくないから！　っていうか頑張らなくても普通は出来るから！」
せっかく暖かい母親目線でお兄さんを心配したというのに、当の本人はこの有様。
どうしてこの人は努力しなければいけないポイントがここまでズレているんだろう。
…まあわざとだろうけど。
カズアキ「さて、将棋のお姉ちゃんの謎も解けたし、同じ空好きにも会えた訳なんだが…」
チサト「あー、そういえば始まりはそんな話だったね」
今となっては遠い昔の出来事のように思えなくもない、\nお兄さんが急に聞いてきた質問。
わたしはその時の事を軽く思い出し、『はいはい』と頷き\nながらそう答える。
っていうかあの質問に関しては同意が取れただけで、謎は\n別に解明してないんじゃ…
チサト「…ま、いっか」
これ以上喋るとお兄さんを引き止める事になってしまう\nため、わたしはそう言って疑問を心の中に押し込める。
そう言えばさっきも『これ以上言及するのはやめよう』\nみたいな事を考えていたけど、すっかり忘れていた。
…うん、もう長くなるからツッコミは禁止にしよう。
わたしは心の中でそう呟き、ちょっとしたルールを決める。
…勿論こんな別れの間際に作る内容じゃないのは判ってる\nけど、一応最後くらいはすんなりと終わらせたい。
そんな思いから自身に向けて決まり事を作ったわたし。\n…これでもうドタバタした展開はないだろう。
カズアキ「そんじゃま、何かの縁があったらまた会おうな…
ミサト」
……が。
チサト「えええええええ、最後の最後で！？　この状況でそんな事言う！？　っていうかその間違い２回目だし！」
カズアキ「…すまん、新しいのが思い浮かばなかったから使い回してしまった」
チサト「そうまでして間違える必要ないでしょ！？　人の名前を\n何だと思ってるのよ！」
…と、わざわざこの別れの間際のためだけにルールまで\n定めたのにも関わらず、速攻でやぶってしまうわたし。
さすがにこの状況で名前を間違えてくるとは思わず、完全に油断した所を突かれてしまった。
意志ではなく反射的に出てしまったものとはいえ、これじゃさっきの腕時計について何も言えなくなってしまう。
お兄さんのエア腕時計は５秒と持たなかったけど、わたしの決めたルールは３秒と持たなかった。
…ああもう、ドタバタ展開は避けようと思っていたのに。
カズアキ「なあチサト、さよならするのが辛いのは判るけど…最後\nなんだから元気出せって。な？」
チサト「最後だって認識があるなら名前を間違えないっ！」
わたしの落ち込みを自分と別れる悲しみだという巨大な\n勘違いをするお兄さん。
その都合のよすぎる解釈にも是非触れたい所だけど、その前にこれだけは真っ先に言っておかないといけなかった。
…っていうかこれはもう怒られても仕方ないレベルの間違いでしょ。
カズアキ「…仕方ない、それじゃあ俺の携帯の番号とアドレスを\n教えるから、寂しくなった時は――」
チサト「その勘違いをさっさとやめる！　そして最後くらいすんなり終わらせる！」
わたしは胸ポケットから携帯電話を取り出そうとするお兄さんにそう言い、仕切り直しを求める。
カズアキ「はいはい、わかったよ」
チサト「…まったくもう、別れの会話のやり直しなんて聞いた事\nないわよ？」
カズアキ「そう？　実は俺もなんだよね。いやー、奇遇だなー、もしかして俺達って運命の――」
チサト「だからその勘違いをやめる！」
そして仕切り直しの会話は始まる前に早くも失敗。この期に及んでお兄さんは軽いナンパ師口調になっていた。
…うん、これはもう何回も何回も思った事だけど――
チサト「…この人、やっぱり曲者だ」
――わたしはふと空を見上げ、そんな事を口にする。
…今日は何回こうして溜め息混じりの言葉を空に向かって\n呟いたんだろう。
そしてわたしはそんな事を考える。
きっとかなりの数である事は間違いないし、実に様々な言葉が空に向かって放たれたと思う。
もしも呟いた言葉が全て形となって浮かび上がってきたら、きっと空を全て覆い尽くすに違いない。
…って、わたしは何をおかしな事を考えているんだろう。
チサト「どうしよう、お兄さんに感化されちゃったかも…」
カズアキ「…おい、何かスゲー失礼な事言ってないか？」
『ちょっと待て、その言葉は聞き捨てならないな』みたいな口調のお兄さん。
でもわたしはそれに反応する事もなく、さらに不安を含んだ言葉を口にする。
チサト「ああ、カズアキ化が始まってる…」
カズアキ「いやいや、何も始まってないから。っていうか感化も何も元から同じようなもんだろ」
…珍妙なイメージ画を浮かべてしまった事をお兄さんの所為にしようとするわたし。
でもまあ正直な話、本当に感化されてしまったような気が\nしないでもない。
いくらわたしが『明るく多弁なキャラで…』と思っていてもそれにはやっぱり限界がある。
だけどお兄さんと会話の中、その限界値を大きく越えて\n明るく楽しく立ち振る舞えた時が何回もあった。
それはきっとお兄さんに影響されての事。時に張り合うように、時に大きく同調した結果だとわたしは思う。
チサト「…そうだね、似た者同士だもんね」
カズアキ「そうそう、似た者同士だからな」
わたしの言葉に同意し、頷くお兄さん。
そんなお兄さんの口から発せられる『似た者同士』という\n言葉が少し嬉しかった。
勿論本質的な部分は違うけど、むしろ全く逆だけど――
それでも今は例え表層だけでも、同じ部分があるという事が嬉しかった。
カズアキ「…さて、いくら似た者夫婦でも乳繰り合いはこの辺にしておかないとな」
チサト「うわっ、何か今さらっと凄い事言った！　っていうか\nおかしなランクアップしないでよ！」
いつの間にかお兄さんと籍を入れ、浦山性を名乗る事に\nなっていた…という設定になっているわたし。
お兄さんにあまり時間の余裕がないのは判っているけど、\nその飛躍的な関係の進展は聞き逃せなかった。
チサト「夫婦って！　乳繰り合いって！」
カズアキ「しーっ！　女の子が大声で乳繰り合いとか言っちゃダメ。乳繰り合いなんて簡単に口にしない！　乳繰り合――」
チサト「わざとらしく連呼しない！」
しつこいくらいに同じ言葉を繰り返すお兄さん。親身に\nなって注意しているような口調なのがまた面倒臭い。
わたしはそんなお兄さんに向かってこれ以上話をややこしくしないよう、厳重な注意をする。
カズアキ「…ふう、言語の乱れは性の乱れ。チサトも気をつけないといけないよ？」
チサト「その口か！　その口がそんな事を言うか！」
しかし懲りずにおかしな注意を続けるお兄さん。もうこの人には何を言っても無駄のような気がしてきた。
わたしはそんな事を考えながら、存分に息を荒げてお兄さんに白い目を向ける。
…もはや別れ際の雰囲気など皆無、当初の『最後くらいはすんなりと』という思いは消え去っていた。
カズアキ「わかったわかった、謝るって」
チサト「ああもう、何回この流れを繰り返せば気が済むのよ…」
カズアキ「まあこれも一種の様式美かな、と」
チサト「違うでしょ！」
全然反省しているように見えないお兄さん。少なくとも\nこれは謝ると言った直後に喋る言葉じゃないと思う。
開き直りのように聞こえなくもない今のお兄さんの発言に\n対し、心の中でそう呟くわたし。
というかこれを様式美だと考えるお兄さんがすごい。どこに美しさを感じたのか、わたしにはさっぱり判らなかった。
カズアキ「…さて、そんな訳でチサト」
チサト「はいはい」
…そしてここでお兄さんはもう何度目になったか判らない、別れの会話の仕切り直しを始める。
わたしはこの『…さて』から始まるお兄さんの話の切り出し方を聞き、とりあえずという感じでその流れに乗る。
さすがにもう仕切り直しの雰囲気も話の切り出し方も慣れてしまい、緊張感の類はなかった。
カズアキ「…そろそろこの辺でお開きにしますか」
チサト「…うん、そうだね」
そう言って素直に頷くわたし。
そこにはやっぱり緊張感はなく、もうこれでお別れという\n感覚はどうしても感じられない。
…でも。
もう慌しい展開になる事はない。
もう騒がしいやり取りが繰り返される事はない。
――なぜか、そんな気がした。
チサト「…ごめんね、結局引き止めちゃった」
カズアキ「いや、それはチサトが気にする事じゃないだろ」
お兄さんはそう答え、わたしに対して『謝る必要はない』と言わんばかりの表情を浮かべる。
普段は話題を脱線させる方向に持って行くのに、こういう時は言い切りの形でビシッと決めるお兄さん。
きっとそういう部分の切り替えというか調整が上手なんだろうけど…ちょっとズルい。
ここだけに限らず、おいしい所は全てお兄さんに持って\n行かれたような気がするのはわたしの考えすぎだろうか…
カズアキ「…それじゃあ今度こそ」
チサト「…そうね」
おいしい部分の総取り疑惑に関しては気のせいという事で\n片付け、再び素直に頷くわたし。
そしてわたしは今にも歩き出そうとしているお兄さんを\nこの場で見送ろうとする。
…が。
カズアキ「…あ、そうそう」
別れの言葉ではなく、何かを思い出したような感じで話しかけてくるお兄さん。
わたしとしてはもうドタバタ会話が繰り返される事はないと思っていたけど、これはもう１周のパターンだろうか。
チサト「どうしたの？」
カズアキ「うん、まあこれは最後の最後に聞く事じゃないけどさ…」
そんな前置きを入れ、少しだけ質問するのを躊躇うような\n素振りを見せるお兄さん。
シリアスを装って実は…みたいな展開を一瞬考えたけど、\nそうではなさそうな雰囲気だった。
カズアキ「ちょっと気になったんだけど…どうしてチサトはこんな\n昼間にこんな場所にいるんだ？」
チサト「え…」
お兄さんの質問を耳にした瞬間、思わず驚きの声が漏れてしまうわたし。
…本当にどうして最後の最後でこんな聞かれたくない疑問を口にするんだろう。
もしかしてこれは何かしらの意図があっての事か、それとも純粋に思い付いただけなのか…
わたしはそんな事を考えながらも、お兄さんを納得させるに至る理由を考える。
そして…
チサト「先週の土日が学園祭だったからね。その振り替え休日よ」
…わたしは秋という季節を考慮し、いかにもそれっぽい理由を挙げる。
ただ、これは完全な口から出まかせという訳ではなく、\nそこには多少の事実が織り交ぜられていた。
実際に今日はこの街にある学園が休みになっている。\n…それも学園祭の振り替え休日として。
…そう、それは紛れもない事実。
…ただ、その学園に『楠木ちさと』という名前の生徒は存在しない。
要はそういう事。嘘というのは事実を上手く織り交ぜる事によってその硬度が増していくのだ。
それはわたしが今までの経験から学び、今までの経験から\n得たもの。
存在や所属を証明する事は意外と簡単だが、存在しない証明は意外と難しい事をわたしは知っている。
例えば学生証があればその学園の生徒である事が証明されるのに対し、その逆は決してイコールでは結び付かない。
…確かこの理論には名前が付いていたはず。
わたしはそう心の中で呟き、記憶の中からこの理論の名前を思い出す。
――『カラスの
パラドックス
逆説
』、もしくは『ヘンペルのカラス』
それは『世界中のカラスを全て調べない限り、『カラスは黒い』という証明は成り立たない』とかいう理論だった。
厳密な意味では異なる部分があるかもしれないけど、要は\nこの場でわたしの嘘を証明するのは難しい、という事。
…そう、嘘を吐いている白いカラスの存在を証明したければ、全てのカラスを調べないといけないのだ。
カズアキ「……ああ、はいはい」
声を発するまで一瞬間があったような気がしないが、そう\n言って頷くお兄さん。
勿論それは必ずしも疑惑から生じた間ではないだろうし、\nもしそうだとしても言及のしようがない。
そもそもお兄さんにしてみれば、ここでわたしが嘘を吐く\n必要性を感じないだろう。
カズアキ「確かにそういう時期だしな」
チサト「うん、そういう時期だもんね」
…そしてお兄さんはわたしの言葉に納得するような口調で\nそう言い、再び頷く。
やっぱり今の質問は特に深い意味のない、興味本位から\n発せられたものだろうか。
わたしはそう思い、余計な心配であり杞憂だったと安心しかけるのだが…
カズアキ「あ、それともう１つだけ」
チサト「えっ？　あ、はい…」
カズアキ「俺が最初に話しかけた時なんだけど、どうしてあんな大人しい感じだったんだ？」
チサト「え…」
そう言った後、お兄さんは『ジイさん相手の時は普通に\n明るく喋ってたのにさ』と言葉を付け加える。
わたしはそんなお兄さんの言葉に再び言葉を失いかけ、\nそう聞き返すのが精一杯。
別に問い質す口調ではなく、普通に疑問を口にした感じなんだけど…これもまた色々と鋭い質問だった。
意識してわたしが困る質問を続けた訳ではないだろうし、\nお兄さんがそんな事をしてくるとは思えない。
きっと別れ際に回想スイッチが入り、最初に話しかけた時の事を思い返したとかそんな感じだろう。
少し短絡的で強引だけど、わたしはそう結論付け、再び\nそれっぽい理由を考える。
そして…
チサト「実はわたし、介護とかそっちの仕事に興味があってさ。\nだからお年寄りの相手は結構慣れてるの」
カズアキ「………へえ、そうなんだ」
チサト「今日だってこれから病院に行ってヘルパーさんのお手伝いをするんだからね。えっへん」
さっきよりも少し間が長くなったのが気になるけど、わたしはそう言って得意気に胸を張ってみせる。
それはお兄さんの意識を別の方向に逸らす意味もあり、\nまたわたしの迷い気味の気持ちを払拭させる意味もあった。
…大丈夫、この嘘も何ら不自然な部分はない。それにもし\n何か突っ込んだ事を聞かれても対応出来る。
わたしはそう言い聞かせ、それまで見せてきた明るくノリのいいキャラクターの維持に努める。
――再び吐く事になった嘘。これもまたさっきと同じように多少の事実を織り交ぜていた。
…この後病院に行くのは本当の事。
…ただ、目的はヘルパーの手伝いではない。
むしろどちらかで言えば、わたしは手伝いを必要とする側の人間だった。
今はまだ大丈夫だけど、いつかはそうなるであろう事がほぼ決定的な存在。
…そう、わたしは看る側と看られる側で言えば、間違いなく後者の立場にあった。
チサト「…もう、どうして最後にそんな事を聞くかなあ」
カズアキ「いや、何となく」
わたしの言葉に対し、そう言って実にシンプルで適当な理由を挙げるお兄さん。
別に真意を聞き出すつもりで聞いた訳じゃないけど、返って来た回答は予想通りのものだった。
…うん、やっぱり今の質問はそう思っただけ、疑問に感じたから聞いただけみたい。
そしてなにより、そうであって欲しかった。
チサト「っていうかそれ、前にも１回聞いてるよね？」
カズアキ「そうだっけ？」
疑問系に対して疑問系で答え、首を傾げるお兄さん。その\n仕草から察するに本当に覚えていないらしい。
まあ例えお兄さんが覚えていなくても、聞かれたわたしは\nしっかりと覚えている。
あの時も一瞬素に戻ってしまったけど、逆にそれを上手く\n生かして難を逃れていた。
チサト「うん、確かに『いきなり話しかけられたら驚くよ』とか\n答えた気がする」
カズアキ「うーん、名前をどうやって間違えようか考えて事くらい\nしか覚えてないな…」
チサト「もっと他の事を記憶しようよ…」
わたしは表情だけは真面目なお兄さんに対し、呆れた口調でそう呟く。
…もはや定番となったこの表情と言動のアンバランス加減。わたしは今日だけでこのパターンを何回見たんだろう。
そんな疑問をふと思い付くわたし。
…でもそれを言うなら、この説得なのか注意なのか判らないわたしのツッコミもいつの間にか定番になっていた。
チサト「…似た者同士、か」
思わずそんな言葉が口から漏れる。
それはお兄さんが自分とわたしを指して使った言葉。
その言葉はわたし達を表現するものとして的確でもあり、\nまた真逆でもあった。
…今のわたしにとって、どちらの意味合いが強いのかは正直判らない。
でも、願わくば――
チサト「…的確の方がいいかな」
わたしはそう呟く。
例えそれが難しい事だとしても、そして心の中では違うと\n判っていても、そう思いたかった――
――そしてわたしは顔を上げ、もう一度空を見上げる。
そこには秋らしい、高く澄んだ青空が広がっていた。
…どうしてだろう、この人とはまた会いそうな気がする。
予想というよりは予感、そして予感というよりは直感に近いものがわたしの中にはあった。
――その日、わたしが出会ったのは１人のお兄さん。
それは同じ日に同じ場所で４人に話しかけられるという\n不思議な体験をした日の事。
その４人目の人が、もう次に話しかけられる事はないと\n思っていた時に現われたのが、そのお兄さんだった。
その人はわたしより少し年上で、穏やかで自然な笑顔を\n見せれる人で、将棋の駒の中では香車が好きで――
そして何より、すごく空と雲が好きな人だった――
――夕方。
病院へ行った後の帰り道、わたしは１人で歩いていた。
…結局あの後、わたしはお兄さんと簡単な別れの挨拶をしてすんなりと別れた。
あれだけ時間がかかり、何回も仕切り直しをした割に、\n最後はとてもあっさりとしていた。
チサト「そういえば…」
結局お兄さんの昔話は聞けなかったな…。後で思い出した\nように喋り始めると思ったのに。
そんな事を心の中で呟きながら、お兄さんが子供の頃の話をした時の事を思い出す。
あそこまで雲と空が好きになる理由、講義を始めるくらい\n詳しい知識を得る事になったきっかけ…
わたしはそれが聞けなかった事、語ってくれなかった事が\n少しだけ残念だった。
チサト「そういえば…」
もう１度同じ言葉を呟くわたし。
…いや、この場合はどちらかと言うと『呟いてしまった』という方が適切かもしれない。
チサト「…大丈夫、だよね」
それはすごく自信のない、ひどく弱気な言葉。
…それはわたし本来の性格からくる、演じる事を解いた素の喋り方だった。
気付かれてないよね？　嘘はバレてないよね？
…肯定を求める、公平性に欠けた自問自答は続く。
これで心の中のわたしが『うん、そうだよ』と答えれば、『大丈夫、バレてないよ』と言えば満足するのだろうか。
…いや、きっとしないだろう。そうなった場合は再び自問自答を繰り返すに違いない。
聞きたくない言葉が放たれるまで。
避けていた正解を仕方なく選ぶ時まで。
そうなるまでわたしはこの思考を繰り返す。諦めが付くまでまでこの作業を繰り返すのだろう。
…虚しいな、と思う。
自分でもこの自問自答はおかしいと思うし、それ以上に\n悲しい事だと思う。
こうでもしないと結論が出せない本当のわたし。全ての思念が自分の内側に鋭く向いているわたし。
…それは『厄介な性分』の一言で片付けるには少し難しい\nものだった。
チサト「…大丈夫、だよね」
もう一度、自分自身に問いかける。
返って来たのはまだ肯定の言葉、『うん、そうだよ』であり『大丈夫、バレてないよ』という答えだった。
…そして尽きない悩みはさらにわたしの過去を残酷に、\n鮮明に思い出させてくれる。
…わたしは初めてあの病院に行った時の事を、今のわたしに変わるきっかけとなった日の事を思い出していた。
――それは数年前の事。
まだわたしが演じる事を覚えていない時、その必要性が\nなかった時の事。
場所は病院。もっと綿密に言うのなら診療室の中、何枚かカーテンをくぐった先。
それは机に置かれたカルテを見ている医者の前、診療室の\n丸イスに座っている時の事だった。
医者「…いいですか楠木さん」
チサト「は、はい…」
当時のわたしは人の目を見るのが得意ではなく、知らない人と接するのがとても苦手だった。
医者「あなたの病気は決して難病という訳ではありません」
チサト「そ、そうですか…」
医者「しかしこの病気の難しい所は、その治療過程にある…と\n言ってもいいかもしれませんね」
チサト「……？」
さすがにこの言葉だけでは病状はおろか、どういう状況\nなのかも把握できなかった。
――最初は別の小さな病院で診察してもらった。
でもある日、急にこの病院に行くよう言われた。
この時点で少し嫌な予感はあったけど、大きい病院だったらすぐに治してくれるのでは…という考えもあった。
そしてわたしは『すぐに終わりますから』という説明が\nあった割には長時間に及ぶ検査を行い…
またしばらく待たされた後、診療室に通された。
こんな長く病院の中にいたのはその時が初めてだった。
医者「この病気自体は薬物の投与で治療…いや、完治させる事も可能なのですが――」
そこまで喋った所で一旦間を置き、わたしを診察した医者は少し表情を曇らせながら言葉を続ける。
医者「その薬物によって新たな病気を引き起こしてしまう可能性が少なからずあります」
チサト「あ、えと…」
医者「どちらかと言うと私はそちらの方が心配ですね」
チサト「そ、そうですか…」
何も判っていないのに、聞きたい事はあったのに、わたしはそう言って頷いていた。
…それは当時のわたしの良くない部分の１つであり、後に\nなって大きな後悔を招く主な要因でもあった。
でもわたしはいつも曖昧に頷いてばかり。仲のいい友達の前以外で自分が首を横に振る事は驚くほど少なかった。
――ちなみにこの時、わたしはこの言葉の意味と事の重大性に気付いていなかった。
わたしは自分の病気が簡単に治るものだと思い込んでいた。
薬で別の病気を引き起こすのは稀な事であり、自分には関係ない事だと考えていた。
もしかしたら症状がまだ弱く、それほど大きな影響を与えていなかったからかもしれない。
本来はもっと重く、辛い状態が続く病気である事を知らなかったかもしれない。
…それは楽観的とはまた少し違う、認識の不十分さから\n出された甘い判断。
当時のわたしは何かと考え込む割には、こうして自分に都合のいい解釈をする事が多かったように思う。
医者「それでは楠木さんの今後の治療ですが、基本的にお薬だけでいいかと思います」
チサト「はい、わかりました」
医者「ですが今説明したように、薬による新たな病気の発病も\n少なからずありますので――」
…この時、わたしは以降の説明をあまり聞いていなかった。
だってわたしの病気はもう治るのだから。
薬のせいで別の病気になるなんて稀なケースはわたしには\n関係ないから。
わたしはこの時、実に勝手ながらそう思っていた。そんな\n判断を下してしまっていた。
…後日、わたしは『少なからず』という言葉は『結構な』と同じ意味で使われる事を知る。
そしてさらにこの時、わたしの身体はその『稀なケース』だと思っていた側である事が告げられた。
…そう、わたしは投与された薬によって別の病気が発病してしまったらしい。
――認識の甘さというのは、本当に怖い。
自分が当時『稀なケース』だと思っていた事態は、そこまで低い数字ではなかった。
あの時の説明の言葉を借りるのであれば、どうやらそれは『少なからず』起こり得る事らしい。
チサト「…うん、本当に認識の甘さは怖いよ」
わたしはそう呟き、一旦意識を現実へ戻す。
そして少し落ち込んでしまった気持ちを紛らわせようと、\n気分を晴らそうと空を見上げるんだけど…
…わたしはすぐに見るのをやめる。
それは空が赤みを帯び、夕暮れ特有の物悲しさがあったからかもしれない。
もしくは少し前まで空を見上げる時、横にいて面白い事を\n言っていた人物がいなくなったから…かもしれない。
そのどちらにしろ、また別の理由にしろ、今はちょっと空を眺める気分にはならなかった。
チサト「空が好きって言っちゃったんだけどな…」
それに一流の空好き、雲のプロにも認められたんだけどな…
わたしはポツリと小さく呟いた後、そんな言葉を心の中で\n付け加える。
…あの人もこういう風に空や雲を見る気分にならない時が\nあるんだろうか。
そんな疑問を抱きながら、わたしは空の代わりに視線を\n向ける対象を探す。
どこかにゆっくりと、それを眺めながら考え事に没頭出来るものはないか…
そう思いながら周囲を見渡している時だった――
チサト「公園…か」
微かに聞こえた遊具の音と、子供たちの遊ぶ声。
わたしは少し先に公園があるのを見つけ、何気なくその方向に足を向ける。
別に公園巡りが好きな訳でもないし、ブランコや鉄棒に\n心温まる幼少エピソードがある訳でもない。
でも…
今は物悲しさしか感じない空を見るより、ブランコや鉄棒をぼんやり眺める方が考え事に向いているかもしれない。
そう思い、わたしは公園の中へと入る事にした。
チサト「…失敗、だったかな」
わたしはそう呟き、なるべく遊具を見ないように、何も無い空間を見ようとする。
…さっきまで思い出していた、数年前の病院での診察。
それに続き、夕焼けに染まる公園の光景をきっかけにして\nさらにその後に起きた出来事まで思い出してしまった。
…それはわたしが今のわたしになる直接的なきっかけ。
自分自身を守るため、自己防衛の手段として偽る事と嘘を\n覚えた時の事。
そうならざるを得ない出来事が…わたしにはあった。
…あれは病院での診察が終わった後の事。
わたしは診察室で言われた事を両親に話した。同時に\n『ご両親に渡すように』と言われた封筒も渡した。
何かの資料か書類のようなものに目を通した後、お父さんがどこかに電話をかけていた。
その間、お母さんは電話の内容を聞かれたくないかのように今までにない感じで優しく話しかけてきた。
そしてその話が終わった直後、わたしはあの人達の子供ではなくなっていた。
…その日を境にわたしの両親は優しくなった。いや、優しく接しようと無理をし始めた。
そうなる原因は、考えられる要因は１つしかなかった。
すごく嫌な感じがした。
これなら他人行儀の方が全然よかった。あれはもう自分の\n子供に接する態度ではなく、腫れ物を扱うような感じ。
今になって思えば両親も色々考えた末の行動、良かれと\n思っての事だったのかもしれないけど…
当時のわたしにそれを理解するだけの余裕はなかった。
そしてその日以降――
夕食はいつもわたしの好物がさも今までもそうだったかの\nように並び、何をしても怒られなくなった。
読みたい本があれば買ってもらえたし、臨時の意味が覆るくらいの頻度で臨時のお小遣いが増えた。
急に両親の実家に遊びにも行った。そしてお盆と正月が同時になってきたかのような歓迎をされた。
すごく、嫌な気分だった。
そしてその嫌な気分はわたしと両親の間、つまり家の中だけでなく、外にまで広がった。
…嫌な予感はしていた。
でもそれは完全に自業自得でもあった。わたしの認識の甘さから起きてしまった事でもあった。
…わたしは迂闊にも、警戒も心配もなく、病院で説明を受けた事を仲のよかった友人に喋っていた。
間違いなくそのせいだろう。『言うべきではなかった』と\n気付いた時には、嫌な予感は現実のものになっていた。
――ある時を境にわたしの友人は見えない壁を作った。
当時の担任も急に進路の話をしなくなった。
いや、それまで薦めていた進学校と呼ばれている所から、\n病院に近い学校に行くよう言われ、以降進路の話は消えた。
そしていつか友人は目に見えない壁だけでなく、目に見えて距離を置くようになった。
また、何かあってわたしと接さないといけない時はとても\n親切にしてくれた。
…そう、まるで両親のように優しい感じを無理して出そうとしながら。
それ以降――
放課後や休日にわたしを遊びに誘う友人はいなくなり、\nまたわたしから誘っても遠回しに断られるようになった。
体育の授業では激しい運動を止められ、笛を吹く係や時間を計る係を命じられた。
そしてそれをクラスの誰もが疑問に思わず、わたしは特別なポジションに就くようになった。
…いや、そのポジション以外を与えられる事はなくなった、と言った方がいいかもしれない。
――すごいショックだった。
集団の中の孤独がこんなにも辛いものだとは思わなかった。
わたしはまだ普通に生活出来ていたのに。薬の悪影響は\n出なかったのに。
わたしは線を引かれた。柵に入れられた。
その向こう側に行きたかった。元に戻りたかった。わたしもみんなと一緒がよかった。
でも…
そういう思いが強すぎたのか、それとも表現の仕方が下手\nだったのか、逆にわたしは孤立を深めた。
きっと無理をしているのがバレバレだったのだろう。そんな姿が痛々しく見えて仕方なかったのだろう。
上手く笑えない事が、楽しいお喋りが出来ない事が、とてもとても悔しく思えてならなかった。
そしてそんな毎日に耐え切れなくなったある日、わたしは\n近くの公園で泣いた。延々と泣き続けた。
その時も空はオレンジ色で、遠くから遊具の音が聞こえて、子供達の声が聞こえていた。
どうしてその時の事を忘れ、こうしてこの時間に公園に足を踏み入れたかは判らない。
もしかしたらあの頃のわたしはもう決別済み、わたしで\nあってわたしじゃない…
そんな考えが知らない間に働いていたのかもしれない。
…だけどあの時と同じ、遠くにいる子供達と１人ぼっちのわたしという構図が、急にそれを思い出す要因になっていた。
――あの時、わたしは強く拒んだ。
１人ぼっちでいる事を、特別扱いされる事を。
わたしは強く、強く拒んだ。
『あなたはこうだから』という決め付けを、そして腫れ物を扱う目を。
そして求めた。
このまま集団の中にいるのに隔離された感じを味わうのは\n嫌だから、と。
だから何かしないと、何かを変えて、またそれまでの生活に戻るんだと、普通を求めた。
そしてわたしは当時の自分なりに必死に考えた。
その結果――
わたしは明るく楽しく、たくさん喋ってたくさん笑い、\nいつも愉快な性格を演じる事にした。
病気である事を感じさせないくらい明るければ、きっとまた輪の中に入れると思った。
そしてもう１つ、わたしは周囲から好かれる性格を演じる事と共に、嘘を吐く事を覚えた。
それは触れられたくない話題になった時、上手くごまかす為の手段として。
それは嘘を吐いてでも明るく楽しい話題を振りまくため。
会話の主導権を握り、踏み込まれたくない領域に及ぶ話を\n自然に別方向に持っていくため。
それらのためにわたしは嘘を吐く事を覚え、嘘で偽り続ける事を選んだ。
当時のわたしにしてみれば、それは苦肉の案にして最良の案だった。
このまま暗く淋しく、孤立したままの道を選ぶ…という手段も選択肢の１つにあった。
誰からも相手にされないのであれば、むしろわたしの方から全てを絶てばいい。
そういう事も考えた。そう考えることで色々なものを正当化させようとも考えた。
でも…
わたしはこの演じる事と偽る事と嘘を吐く事を選んだ。
例えそれが自分にとって辛いものになろうと、困難を極める道だとしても、だ。
それにこの『明るく愉快な誰からも好かれるいい子』というのは、病気云々とは別に前々から理想として憧れていた。
そんな理想の人物像を模し、限りなくそれに近付いていく事をわたしは選んだ。
…ただ、これは決してベストの選択ではない。
それは当時のわたしも、そして今のわたしもずっと変わらず思っている事。
やっぱり常に意識して何かを演じるよりは、常に気を配って嘘を吐き続けているよりは自然がいい。
もしこの手段の他にもっと良いやり方があるのなら、わたしは今すぐにでもそれに乗り換える。
自分自身で疑問を感じ、悩む部分がある時点で、この偽りと嘘を身に纏う生活は決してベストではない。
…ただ、悲しい事に当時の自分の環境では、そして今の環境に変わっても――
チサト「…ベストじゃなくても、昔も今もわたしにはこれがベターなんだよね」
…そう、ベストじゃなくてもベター。
好きこれを続けている訳ではないし、『これだ！』と思って選んだわけでもない。
消去法を使った時、最終的に残ったのがこの考えだった。\nただそれたけなのだ。
――こうして性格を偽り、表に出るキャラクタを変え、\n嘘を吐いてでもそれを突き通す術を得たわたし。
勿論最初は色んな苦労があったし、大変で何度も投げ出そうとした。
でもこのまま１人になる事を受け入れ、甘んじてしまったらわたしは何を糧にして生きていけばいいのか判らない…
そう思い、わたしはこの偽りの性格が本性ではないかと思われるくらい演じる事に徹した。
それはもう変化というよりは生まれ変わり。
嘘を吐いてでも普通の世界と線引きされないように、特別視されないように。
つまりは普通の人としての存在を守るため。
そうじゃなければ病気で倒れ、そのまま誰の記憶にも残らず消えていくのも同然。…そう思っていた。
そして…そんなのは嫌だった。
だからそういう意味でもわたしは変わったんじゃなく――
チサト「…そう、わたしは死から逃げる為に生まれ変わったんだ」
例えそれが偽りだとしても、本物じゃないと判っていても、それでも足掻いていたかった。
…そして、わたしは今も足掻き続けている。
でもその苦労と暗く重い過去は誰にも感じさせない。何より感じさせたくない。
そんなのは偽りきれていないのと同じ。わたしに同情はいらない。『お涙頂戴』のノリは不要だった。
…こうしてわたしは今のわたしへと変わった。
それは自分が求める場所に射続けるための術。
それを得たわたしは偽りと嘘を続ける。
少なくとも他にもっといい術が見つかるまでは。
…だから、なのかもしれない。
わたしがあの人に、お兄さんに強く憧れを抱いたのは。
あの自然な立ち振る舞い、穏やかな表情。
それらはどれもがわたしの求めるものであり、ある種目標と言っても過言ではないもの。
…今日、わたしが出会った人物は自分が求めているものを\n全て持っているように見えた。
果たして本当にそうなのか、それともわたしの思い込みや\n幻想の類なのかは判らない。
…ただ、このどちらかが正解なのだとしたら――
思い込みや希望ではなく、事実であって欲しかった。
本当にそうであって欲しかった。
――この日、わたしは久々に過去の出来事を思い出し、\nまた過去の自分を思い返す。
それは決して望んだ事ではないし、願わくばあまり思い出したくない事だった。
…そして当時の記憶が甦る公園の中、わたしは過去の事とはまた別に今日の出来事も思い返す。
結局あの時考えていた疑問、『お兄さんでも雲と空の事を考えたくない時があるのか？』の答えは保留。
自分の勝手な希望を込め、『あの人がそんな事を考えるはずがない』と考えるだけに留まった。
…でも、出来るならわたしはそれを信じたかった。そうで\nあって欲しかった。
どうしてかは上手く説明出来ないけど、説得力のある理由はないけれど。
きっとそれは、やっぱりお兄さんの人柄と立ち振る舞いの\n上手さに惹かれたから…だと思う。
――この日、わたしはここ数年で一番と言い切れるほど\n起伏に富んだ時間を過ごす事が出来た。
それは不思議な出会いから発展した慌しくも愉快なやり取りから始まり、自身の暗い記憶の回顧で終わる。
最後は決して喜ばしいものではなかったけれど、それでも\nわたしは充実した１日を過ごせたと思う。
――その日の夜。
わたしはこの偶然と冗談と聞き間違いに満ちた１日を思い\n返しながら床に就く。
…今日は色々な事があったな、と。
久し振りに誰かと楽しい話が出来たな、と考えながら――
お兄さんと会った日から数日後――
わたしは検査のために病院に来ていた。
いつも通りの時間に病院に向かい、いつも通りの所要時間で検査は終わる。
こうして代わり映えのしない検査は終わり、わたしは身体のどこが良くなる訳でもなく、時間だけが過ぎていく。
…いつもと変わらない、紋切り型とも言える検診に意味は\nあるのだろうか。
わたしはそんな事を考える。
チサト「…もっと面白い診察だったらいいのに」
面白いと言えば…あのお兄さんはどうしてるんだろう。
今日も退屈でしかなかった一連の検査を思い出し、そんな\n事を考えるわたし。
チサト「…また会えそうな気がするんだけどなあ」
それはあの日も思った事。いや、感じた事か。
あの人の事だから偶然の再会でも普通に話しかけてきそうな感じがする。
わたしはそんな事を考えながら、病院の待合室に１人で\nちょこんと腰掛けていた。
この後の事については特にやる事はなく、またやりたいと\n思う事も特に無い。
うーん、どうしたものか。
…と、そんな感じで存分に枯れた感じの雰囲気を発している時だった。
カズアキ「…あれ？　チサト？」
まだ１回しか会っていないのに、なぜかすごく聞き慣れた感のある声が聞こえてくる。
声がした方向を見ると、そこにはまるでそこにいるのが\n当たり前という感じでお兄さんが立っていた。
チサト「ほらやっぱり会えた…って、何でこんな所にいるのよ！」
…何だろう、このお約束な展開。
お兄さんの事を考えていたら実際に目の前に現れた、なんてご都合主義があるのだろうか。
わたしはお兄さんを見ながらそんな事を考える。
というかこの理不尽な驚きと偶然はどこにぶつければいいんだろう。
カズアキ「まあ色々とあってさ」
チサト「…色々ってそこまで万能な言葉じゃないでしょ。ちゃんと納得出来る説明してよ」
カズアキ「実は仕事の絡みでちょっと、な」
そう言ってお兄さんは仕事で使っているであろうバッグと、資料らしき封筒を見せる。
…と、いう事はこの前話していた大きい仕事というのは…？
チサト「ねえ、もしかしてこの病院、建て直すの？」
カズアキ「いやいや、それはないだろ。そこまで年数が経ってる建物でもないし」
チサト「でも病院内にいるって事は…」
カズアキ「…まあこの前会った時に話した仕事の内容は医療関係の\nデザインって事だな」
チサト「それって病院内のインテリアとか内装を凝った作りにするとか？」
カズアキ「いや、違う」
チサト「じゃあ斬新な白衣やナース服、それじゃなかったら独創的なデザインのメスや点滴を――」
カズアキ「違う違う」
惜しい部分は１つもない、みたいな感じで残念そうに首を\n横に振るお兄さん。
…自分で言っておいて何だけど、独創的なデザインの点滴\nなんか作って誰が得をするんだろう。
カズアキ「おいおい、医療系のキャンペーンとか、そういう方向は\n一切考えてくれないのか？」
チサト「キャンペーン？」
思わず聞き返すような声を上げてしまうわたし。確かにその考えは全然考えていなかった。
なるほど、医療関係のキャンペーン…か。
言われてみれば病院内にはその手のポスターがよく張られているのを見かける。
病気の早期発見は定期健診が…とか、ナントカ制度を利用\nしましょうとか、大体はそういう内容だったはず。
お兄さんに依頼が来た仕事というのも、そういった系統の\nポスターを手がけるものなんだろうか。
カズアキ「青空とか雲とか、そういう背景をバックに何かを呼びかける文面が…みたいなの、多いだろ？」
チサト「うん、わかるわかる。だからお兄さんが名指しで指定されたって事だよね？」
カズアキ「まあそういう事だな」
お兄さんの言う通り、この手のポスターは青空とか子供の\n写真を使うパターンが多いような気がする。
…きっとそういうデザインを望まれてるんだろう。一応\n『好きにしていい』とは言われてるみたいだけど、
わたしは前にお兄さんが話していた事を思い出し、心の中でそう呟く。
そしてもっと踏み込んだ話、例えば今の進行具合とか、\nこの前の悩みはどうなったのかを聞こうとするんだけど…
カズアキ「まあいいや、チサトは今時間のある人？　それとも\nコーヒーや紅茶で一息入れたい人？」
…と、お兄さんはもうこの話は終わったとばかりにわたしをお茶に誘う。
その言葉はわたしの都合を配慮しているように見えるけど、挙げた選択肢の着地点は一緒だった。
チサト「どっちも同じじゃん！　普通に『よかったらお茶しない？』でいいでしょ」
カズアキ「お、今日もいい感じにプリプリ怒ってるな」
チサト「いい感じに怒ってるって何よ…」
カズアキ「ま、その辺は適当に流すとして…と」
お兄さんはそう呟き、何もなかったかのようにわたしの\n問いをスルーする。
チサト「そう言うことは口にしないで黙っておく！　前にも言ったでしょ！」
カズアキ「まあそう言うなって。何でも好きなのおごってやるから」
わたしの言葉に対し、なかなかに魅力的な条件を提示して\nくるお兄さん。これには少し態度を軟化してしまう。
何といってもこの前はあんな長時間にも関わらず、終始道端に立ってのお喋りだったから。
でも何かここで借りを作っておくと、後々何かに使われそうというか引きずられそうで怖い。
きっと注文したメニューとわたしの名前を組み合わせて、\nおかしな呼び方をしたりするに違いない。
それじゃなきゃそのメニューがわたしの何よりも大好物、\nという勝手な設定を作るとか。
チサト「…ええっと、話には付き合うけど、別におごりじゃなくてもいいよ。自分の分くらい自分で出すから」
カズアキ「そうか、残念だな…」
チサト「それは奢って年上らしさがアピール出来ない残念さ？\nそれとも別の事？」
カズアキ「そりゃあ別のこと…しうえらしさがアピール出来ない事に決まってるじゃないか」
チサト「今途中まで『別の事』って言いかけたのを強引に修正したでしょ！」
言葉を無理矢理に繋げ、答え終わった時には回答が変わっているという力技をやってのけるお兄さん。
瞬時にこういう切り替えの発想が出てくるのはすごいと思うけど…やっぱり奢りには別の理由があったみたいだ。
カズアキ「やっぱりチサトは手強いな…。こりゃあ注文したメニューと組み合わせてオモシロニックネームとか出来ないな」
チサト「やっぱりやろうとしてたし！」
カズアキ「…くそう、マンデリンチサトとかブルーマウンテンチサトＮＯ.１とか言おうとしたのに」
チサト「まただ！　またリングネームみたいなのを付けようと\nしてるし！」
どうやらお兄さんはわたしがコーヒーを頼む事を前提に色々と考えていたようだ。
…っていうか最後のチサトＮＯ.１はちょっとニュアンス\n変わってるよね？　これじゃわたしが１番になってしまう。
カズアキ「モカチサトとか普通に名乗れそうだよ？　どうかな？」
チサト「いやいや、『どうかな？』じゃないわよ！」
何が目的か判らないけど、意図の掴めないプレゼンを始めてくるお兄さん。
…でも確かに『モカチサト』は言いやすい。まあ語感が\n良ければ名乗るのか、って話だけど。
カズアキ「…あ、ちょっと『語呂や語感は悪くないわね』とか思ってるでしょ？」
チサト「また！　また心を読まれた！」
カズアキ「まあそんな訳で立ち話もなんだし、そこの食堂ゆっくり\n喋ろうぜ。…な、キリマンジャロ？」
チサト「楠木！　わたしはそんな苗字じゃない！　っていうかもう名前のチサトが入ってないし！」
数日振りである前に今日を入れて２回しか会ってないのに、もはや息がピッタリ合いつつあるわたしとお兄さん。
…うーん、これは優雅にコーヒータイム、エレガンスに紅茶を嗜む…なんて出来ないかも。
わたしはそんな不安を存分に抱きながらも、覚悟を決めて\n病院の中にある食堂へと向かう。
その意を決した表情はお茶を飲むのではなく、戦地に赴く\nような感じがしないでもなかった。
――病院の食堂にやってきたわたしとお兄さん。
ランチタイムも過ぎ、まったりした雰囲気の漂う昼下がり。食堂はどこに座ればいいか逆に迷うくらい空いていた。
そんな選び放題のテーブルの中からわたし達が選んだのは、窓際に程近い席だった。
チサト「…意外」
カズアキ「…何が？」
チサト「普通にサンドイッチとコーヒーだ」
カズアキ「仕方ねえだろ、完食したら賞金が出るチャレンジメニューも激辛メニューもないんだから」
チサト「あったら頼むんだ…」
さすがというか何というか、やっぱりこの人はこの人なんだなあ、と思わずにはいられない。
さも当然とばかりにトンデモメニューに挑戦する姿勢を\n見せる辺りはちょっと真似出来ない。
…まあ真似したいとは微塵も思わないけど。
カズアキ「でもそれで言うならチサトだって普通じゃないか」
チサト「いやいや、わたしは何事に対しても普通だから」
カズアキ「ダウト！」
チサト「マネしない！」
この前会った時にわたしが多用した言葉をマネして使ってくるお兄さん。
何かを指摘すると結構な確率で『忘れた』的な回答が返って来るクセに、こういう部分の記憶力は抜群だった。
…っていうか今の『ダウト！』はちょっと失礼じゃない？　わたしは全然普通だっての。
カズアキ「でもまあ今ここにあるもので面白い展開に発展させろと\n言うならやるけど？」
チサト「…とりあえずやらなくていいから、その案だけ聞かせて」
わたしに普通と言われた事で何かおかしなスイッチが入ったのか、よく判らない意欲を見せるお兄さん。
わたしはいきなり『やってみろ』と言うのは危険だと思い、まずは口頭で答えてもらう事にした。
カズアキ「そうだな…。コーヒーに砂糖を入れると思わせてサンドイッチに挟んでみる、とか？」
チサト「…それ、お兄さんは全然得しないよ？　っていうかちょっとした罰ゲームだよ？」
脳内で状況を思い浮かべるまでもない、かなりミスマッチな組み合わせを提案してくるお兄さん。
…うん、さすがにシュガーインサンドイッチはやめた方が\nいいと思う。それにここの備え付け、角砂糖だし。
カズアキ「それじゃなきゃコショーを振りかけようとしたら爪楊枝入れで、サンドイッチが剣山に早変わり！　とかどうよ？」
チサト「だからお兄さんが大変になるだけだって。…あとそういう事したら怒られるよ？」
あとそれから『どうよ？』って自信たっぷりに意見を求められても困る。…どうしようもないよ。
カズアキ「何だよ、食べるのは俺だぞ！？」
チサト「逆ギレだ！　カッコ悪っ！」
…と、こんな感じでメニューが置かれただけでここまで話題が続くお兄さんとわたし。
実はこのちょっと前、メニューを見ながら注文する時も\nドタバタがあったりする。
もし店員さんがオーダーを聞きに来てくれなかったら、まだメニューを眺めている所だった。
カズアキ「…そういえばこのサンドイッチ、メニューに載ってた写真と同じだな」
チサト「いい事じゃない」
…そう、メニューを見ながら話していた事で一番の論点になったのが、この写真と実物の差異。
お兄さんは『このホットケーキはきっと５００円玉サイズに違いない』とか適当な事を連呼していた。
他にも『野菜サラダの半分はバラン』だとか『パフェの９割はコーンフレーク』とか言っていたけど…
カズアキ「判らないぞ？　このサンドイッチだって中は空洞かもしれないし、パンじゃなくてはんぺんかもしれない」
チサト「そんな訳ないでしょ！　っていうか喫茶店に何か嫌な思い出でもあるの！？」
…と、発想のどこかしらにネガティブな部分が入っていた。本当に何かトラウマでもあるのだろうか。
カズアキ「いや、別に恨みとかはないけど…何で？」
チサト「…どうしてそんなにキョトンとした顔になるかなあ」
何でそんな事を聞くの？　と言わんばかりのお兄さんにそう力なくツッコミを入れるわたし。
それを言うならどうしてパンをはんぺんかもしれないって\n疑うのか聞きたいところだ。
…と、そんな事を考えるわたし。
ちなみにわたしが頼んだのはお兄さんが５００円玉くらいの大きさだと言っていたホットケーキと紅茶のセット。
これにするとわたしが言った時から『待て、これは罠だ』とか『考え直せ』とか言ってきた。
最終的には『ホットケーキが小さいと怒っているチサトが\n見える』とかいう予言めいた事を言ってきた。…何だそれ。
勿論運ばれてきたのはそんなミニチュアサイズではなく、\n一般的な大きさのホットケーキ。
お兄さんはそれを見て真面目な表情で『おかしいなあ』とか『不思議だ』を連呼。
わたしにしてみればそんな事を言うお兄さんが不思議で\nおかしく見えた。
…っていうかこれは誰でもそう思うか。
――その後、しばらくは普通というか当たり障りのない話を続けるわたし達。
出会いがあんな唐突極まりない感じだったので、ここで初めて知る情報がたくさんあった。
まあここまで親しく喋れるようになった後に聞いても仕方ないよね、って事も多かったけど。
でも…
わたしは改めてこの状況…というか光景を見る。
普通にカップに口を付け、普通にサンドイッチを食べるお兄さん。当然わたしも普通に食べている。
お兄さんと２人でいてここまで普通、というのも何か妙な\n気分がした。
うーん、影響されてるなあ。
…いや、毒されてるか。
いつの間にか頭の中で出来上がっていた『お兄さんと一緒＝終始騒がしくないといけない』という図式。
わたしはそんな図式に自分が何の問題も抱いていない事に\n心の中で苦笑い。…まさかここまで感化されているとは。
カズアキ「…何でそんな複雑な目で俺を見るんだ？」
チサト「あ、ゴメン…」
思わず謝ってしまうわたし。さすがに『あなたに毒されてると思って複雑な気分になった』と言うのは気が引けた。
そんな配慮からわたしは理由を言わなかったんだけど、どうやらそれがいけなかったようだ。
カズアキ「もしかして…面白いボケを期待してらっしゃる？」
チサト「ううん、そういうのは一切期待してないから」
…と、わたしの言葉を曲解した上、自分に都合のいい解釈をしてくるお兄さん。
…迂闊に顔も見れないって嫌だなあ。
カズアキ「…困ったな、この状況からチサトを大爆笑の渦に包み込むのは難しいかも」
チサト「いや、大爆笑とかしないから」
カズアキ「いや、俺はやってやるぜ。チサトが『もうやめて〜』って言いながら笑い転げる姿を見るその日まで！」
チサト「…ごめん、本っ当にそれはやめてね」
何でそんな事を目標に据えようとするんだろう。しかも大爆笑から笑い転げるに変わってるし。
カズアキ「うわ、マジで迷惑そうな顔だし」
チサト「だってマジで迷惑だもん」
キッパリとそう言い放つわたし。ちょっとこれは協力する気にはなれない。
というかこんなのわたしにしてみれば迷惑行為でしかない。そんなのを堂々と目標として宣言しないでよ…
チサト「…もう、いつもそういう事考えるの？」
カズアキ「いつもは考えねえよ、失礼だな。こう見えて俺にだって\n仕事はあるっての」
チサト「失礼の度合いで勝負するなら確実にお兄さんの方が失礼でしょ…」
カズアキ「考えるのはサムシング。日本語でいう所の時々だな」
チサト「何かそれ、聞いた事あるような…」
どこかの元ボクシング王者で現タレントが言いそうな事を\n口にするお兄さん。
とりあえずその辺はあえて触れず、わたしはさっきから気になっている点、まだ説明不十分な点を聞く事にした。
チサト「…ねえ、もう１回聞くけどどうしてこの病院に？」
カズアキ「だから言ったろ？　この前話したデザインの仕事が医療関係だって」
チサト「具体的な内容は言えない？」
カズアキ「基本的には言えないかな」
お兄さんはそう答えると、ちょっと申し訳なさそうな表情を浮かべて目を伏せる。
本当は一番先に聞こうと思っていた事だったんだけど、\nやっぱりここまで踏み込んだ話は出来ないのだろうか。
チサト「…ヒントとかそういうのは？」
カズアキ「そんなに知りたい？」
チサト「それはまあ…やっぱり気にはなるよ。せっかくまた会えたんだし、出来れば知りたいかな」
正直に答えるわたし。これは再会した時も聞いていたけど、もう少し詳しく聞ければ…と思っていた事だった。
カズアキ「そうか…」
チサト「あ、でも契約内容とかの絡みがあるなら言わなくても…」
カズアキ「まあ決してない訳じゃないな」
チサト「…やっぱり」
まあ当然と言えば当然か。それにお兄さんの仕事に関して\nわたしは完全な部外者だし。
…と、そんな諦めに似た言葉が頭の中に浮かんだ時だった。
カズアキ「でもまあちょっとしたヒントくらいなら」
チサト「大丈夫？　別に無理しなくても」
それまでの渋る感じから、一転して出来る限り喋ろうとする姿勢を見せるお兄さん。
もしかしてわたしはそこまで残念そうな顔になっていたんだろうか。
カズアキ「いやいや、俺としてもそこまで大きなヒントは出せないさ\n……医療キャンペーン」
チサト「え？」
思わず聞き返してしまうわたし。何だろう、最後にボソッと喋ったみたいだけど…
カズアキ「ん？　どうしたチサト……ポスター作成」
チサト「え？　え？」
やっぱり何か語尾に付いてるよね？　もしかしてこれがお兄さんの言うちょっとしたヒントなのだろうか。
カズアキ「おかしな反応だな………ＴＶＣＭ素材も担当」
チサト「いや、もうヒントを通り越して直接教えてるじゃない…」
うん、間違いない。どうやらポスターとＴＶＣＭに使う\n素材のデザインを手がけるみたいだ。
とりあえずこれでお兄さんの仕事内容はだんだん判ってきたけど…そのヒントの出し方はどうなんだろう。
…語尾に無理矢理くっ付けるって。
カズアキ「まあそんな訳で国と医療団体が一緒になって行う医療\nキャンペーンの総合デザインを引き受けた、と」
チサト「ヒント台無し！　最後に全部喋った！」
そしてお兄さんの口から仕事のほぼ全容が語られる。さっきまでの情報の小出しは何だったんだろう。
…っていうか自分から聞いておいてなんだけど、そこまで\n教えちゃっていいの？
カズアキ「…で、そういうチサトは今日もヘルパーの手伝いか？」
チサト「え？　うん、そう…だけど？」
…と、ここでお兄さんは急に話題を変え、わたしの事を聞いてくる。
お兄さんには前回、『わたしは介護の仕事に興味がある』という情報を与えている。
そしてこの病院にいるのもヘルパーの手伝い、という事になっているので何ら怪しまれないはず。
わたしはそう思い、お兄さんの質問に頷くんだけど…
カズアキ「………」
険しい表情で黙ってしまうお兄さん。そして目はどことなく悲しげな感じがした。
カズアキ「…嘘だろ」
チサト「え…」
怒るとも責めるとも少し違うけど、鋭い口調でそう言い放つお兄さん。
カズアキ「…嘘、だよな？」
チサト「……」
今度はしっかりとわたしの返答を求めるように。お兄さんはわたしの目を真っすぐ見たまま聞いてくる。
その真剣で、威圧感すら感じられるお兄さんの眼差しに\nわたしは――
チサト「うん…」
観念して頷くしかなかった――
カズアキ「……」
チサト「……」
お互いに無言の時間が続く。
お兄さんは何から聞こうか、どういう風に聞くのがいいのか探っている感じの無言。
一方のわたしは嘘に対しての申し訳なさに加え、何を聞かれるんだろうという身構えが含まれての無言だった。
カズアキ「…ふう」
チサト「…っ」
沈黙を破ったのはお兄さんの溜め息。わたしはそれを聞いただけでビクッと身体が反応してしまう。
今のわたしはすごく気弱になっていた。臆病だった昔の自分に戻ってしまっていた。
カズアキ「…それでだ」
チサト「は、はい…」
カズアキ「どうしてこんな手の込んだウソを付いたんだ？　俺には\nそのメリットがあまり判らないんだが」
チサト「そ、それは…」
カズアキ「それと何を隠してるんだ？」
チサト「えと、その、あの…」
何も口から出てこない、オロオロするだけのわたし。
その応対の仕方は完全に昔のわたしだった。
演じる事、嘘を吐く事をやめてしまえば、わたしはあの頃のままだった、という事だろうか…
カズアキ「別に言えない理由があるならそれでも構わない。でもそれならその旨くらい言うべきだろ？」
チサト「うん、そうだね…」
カズアキ「…俺は何も怒ってる訳でもないし、こうやって問い質す\n権限もない。でも…」
お兄さんはそこで口を閉じる。
お兄さんの言いたい事は判る。わたしも色々とお兄さんに\nついて聞こうとしたから。
チサト「あの…さ、もしかしてこの前からちょっと気付いてた？」
カズアキ「…まあ、少しだけ引っ掛かるものはあったな」
チサト「じゃあ別れ際に急に聞いてきたのは…」
カズアキ「確認の意味合いが強いかもな」
…ああ、やっぱり。
わたしはお兄さんの言葉を聞いて意外に思うより納得の方が強かった。
あの時はそうじゃない事を願う、逃避というか希望的観点\nから違うと言い聞かせていたけど…
チサト「そう、だよね…」
カズアキ「そりゃあまあ初対面の人間にいきなり自分の全部を語るのは難しいし、結構勇気もいるけどさ」
チサト「う、うん…」
カズアキ「そういうその場限りの嘘じゃないんだよな、チサトのは」
チサト「……」
…鋭い。
そう思った。そう思うしかなかった。
やっぱりお兄さんはよく人を見ている。
わたしだって見てない訳じゃない。でもお兄さんは『見てないように見る』が出来ている。そして上手い。
カズアキ「何だろう、『自分はこうだ』みたいな決まりを作って動いてる…って言えばいいのかな。そんな気がする」
チサト「……」
本当に鋭いと思う。
どうしてここまで的確に突けるのだろう。わたしは不思議で仕方なかった。
チサト「どうしてそんなに…」
カズアキ「ん？」
チサト「どうしてそんなに鋭いの？　何でそこまで色々と判っちゃうの？」
わたしはそう聞かずにはいられなかった。今はわたしが色々聞かれていて、逆に問い質すのは変かもしれない。
でもここまで鋭く、精度の高い読みは何かしら理由がないと納得出来なかった。
カズアキ「………」
そして今度はお兄さんが黙ってしまう番。
目を閉じ、何かを考え込むように。いや、どう話せばいいか悩むような表情だった。
カズアキ「…嘘だけは敏感なんだよ」
チサト「…え？」
カズアキ「まあ俺も昔色々あってさ。嘘に関してだけは過敏に反応\nするんだ」
チサト「………」
普段のわたしならここできっと『そうなんだ』の一言くらい口にしていただろう。
例えそれが本当に理解していなくても、間を持たせるため、『話を聞いているアピール』のためにそう言っていた。
でも今のわたしはそれすら言えずにいた。
…いや、この場合はそんな事をする方が失礼か。
カズアキ「そうだな…、チサトの嘘に関しては何か深い訳がありそうだし…」
そう言って一旦言葉を止め、腕を組んで考え込むお兄さん。でもすぐに『…よし』と頷き、話を再開する。
カズアキ「そういう複雑な事を聞くのであれば、先に俺から喋るか」
チサト「え…？」
カズアキ「そういえばこの前、どうして俺が空と雲が好きになったのか、話してなかったな」
チサト「そうだね…」
それはこの前の会話では明らかにならなかった事。結局最後まで話してくれなかった事だった。
あの時はうやむやのまま別の話題になったけど、簡単には\n言いたくない理由があるのだろうか…？
わたしは引き換えの条件としてその話をしようとするお兄さんを見て、そんな事を考える。
もしそうだとしたら…
カズアキ「聞きたい？」
チサト「うん…」
確かにその話聞きたい。わたしはお兄さんについて知らない部分が多いし、出来ればもっと知りたいと思っている。
でもそれを聞いたら…きっとわたしの過去についても話さなければいけくなる。
別に話す事自体はそこまで嫌な訳ではない。…ただ、あの話を聞いて態度を変えられるのが嫌だった。
その後の重苦しい、わたしが変な事を言った…みたいな\n雰囲気が嫌だった。
カズアキ「本当に聞きたい感じ？」
チサト「う、うん…」
カズアキ「……」
少し悩むような、躊躇いと捉えられても仕方のない反応を\n見せてしまうわたし。
それはお兄さんの話を聞く事にではなく、その後の事に\n対して戸惑ってるんだけど…さすがに判らないか。
わたしはそれをどうやって説明するか、そもそもこの事を\n話すかどうかでまた考え込んでしまう。
すると…
カズアキ「…こりゃ結構な重症だな」
呆れたような、それでいてどこかわたしを心配するような\n口調でそう呟くお兄さん。
チサト「え、どういう…」
カズアキ「いつもだったら今のは言い返してくるパターンだろ」
チサト「あ…」
そう言われて初めて気付く、さっきのお兄さんの質問口調。
今までわたしはあの手の『〜したい感じ？』という問いかけ対し、一貫して『〜したくない感じ』で返していた。
別にそれを決まりにしていた訳じゃないけど、全く気付かなかったというのはそれだけ余裕がなかったんだろう。
カズアキ「…でもまあこれで深刻な話が背景にあるのが判った。\nしばらくは俺もおふざけなしで行くか」
チサト「……」
この前喋った時も一回『おふざけなし』を宣言した事が\nあったお兄さん。
あの時は最初こそ自分で脱線する前に話を止めていたけど、途中から少しずつ元に戻っていった。
…でも今回は本当にしばらく真面目な感じで話を進める\nような気がした。
カズアキ「…もうかなり昔の事だけど」
そう言ってお兄さんは残っていたすでに冷め切ったコーヒーを一気に飲み干し、静かにカップを置く。
その仕草が合図になったかのように、お兄さんは昔の話を\nぽつぽつと語り始めた――
カズアキ「ガキの頃、結構仲のいい友達ってのがいたんだけどさ」
チサト「うん…」
カズアキ「当時の俺としては一番自分と合うヤツ、これからもずっと遊んでいくヤツだって思ってた」
カズアキ「でもさ、俺にとってヤツは１番の友達だったけど…向こうにしてみればそうでもなくてさ」
カズアキ「ヤツは俺の事を『もっと仲のいい友達と遊べなかった時の保険』くらいにしか考えてなかった」
チサト「そう、なんだ…」
その考え方は決して判らなくはない。
子供の頃にありがちな、自分が好きな友達に対する独占欲というか、決め付けのようなもの。
それは自分の真っ直ぐな欲求であり、全ての判断基準が自分の中にしかないから起きる事。
そしてその自分にとっての順位と、相手にとっての順位に\n差があるというのもよく判る。
カズアキ「何よりも、他の誰よりも優先順位を高めて、ヤツの一番の友達は俺なんだって思ってて…」
…わたしに話しているような、それでいて独白のような。
そんな感じでお兄さんは話を進めていく。
カズアキ「…でも、それは俺の思い込みでしかなかった」
無感情に聞こえるのは感情を押し込めているからだろうか。
お兄さんの言葉はそう思ってしまう程、ひどく淡々とした\nものだった。
カズアキ「まあそれだけなら『俺がバカだった』って話で終わるんだろうけど、それを最悪な形で思い知らされてさ」
チサト「最悪な形…」
カズアキ「前からしてた遊ぶ約束を嘘の理由で断られたんだよ」
…ああ、それは落ち込むだろうな。
わたしはそう心の中で呟き、お兄さんの言葉に頷く。子供心にこれはかなり辛いと思う。
カズアキ「しかもその後、他のヤツらと楽しそうに遊んでるのを\n思いっきり見ちゃってさ」
さらにお兄さんの口から語られる、さらに落ち込みの度合いが増すであろう出来事。
…これは確かに嘘が発覚するパターンとしては最悪の部類に入ると思う。
カズアキ「で、その事についてまたバレバレなその場凌ぎの嘘で\n誤魔化すのな。そりゃあショックだったぜ」
チサト「……」
カズアキ「さすがにあの時は『ああ、嘘は付いちゃダメなんだな』\nって実感したね」
そんな事をされたら嘘が嫌いにもなるし、敏感に反応する\nようにもなるよね…
そう納得せざるを得ないお兄さんの体験談。わたしはそれを黙って頷く事しか出来なかった。
ここでの中途半端な相づちや同意、同情の言葉は何ら意味を成さない。それくらいはわたしにも判った。
カズアキ「…で、その後俺は『涙腺が壊れたんじゃね？』ってくらいメチャクチャ泣いてさ」
お兄さんの話はまだ続く。
…ただ、口調が少し変わった所を見ると、これ以上の悲しいエピソードが語られる事はないように思えた。
カズアキ「あれはどっかの河川敷…だったかな？　とりあえず堤防っぽい所に座り込んでグスングスンやってた訳よ」
チサト「…うん」
カズアキ「もう流した涙で何匹ネズミが描けたか判らない」
チサト「…うん？」
ええっと、それは漢文か古文でやった、お坊さんの話を引き合いに出している…のかな？
わたしは少し主観交じりというか、今現在のお兄さんの意見が混じってきた話に『？』マークを浮かべてしまう。
カズアキ「っていうかもう十二支全部書けるくらい涙が出た」
チサト「…ん？　ん？」
…うん、やっぱりおかしくなってきた。というかいつもの\n調子に戻りつつある。
そんな確信を抱くわたし。
でも…
それはきっと重めの話が続いた事に対するわたしへの配慮。そしてきっと…
カズアキ「あ、でも鼻水もすごかったからな。後半の羊や猿くらい\nからは鼻水で…
って、すまん。話が脱線しかけたな」
チサト「いいよ、無理して楽しくしないで。お兄さんだってこの話をするのは全然平気って訳じゃないんでしょ？」
カズアキ「……すまん」
そう言って謝るお兄さん。
否定の言葉がないという事は、お兄さん自身が重い気持ちになるのを回避しての事だったのかもしれない。
さっきに比べれば話の内容は少し明るくなってきたけど、\nそれでもやっぱり簡単には語れない出来事なんだろう。
カズアキ「…でもそんな時だった。後ろから俺の名前を呼ぶ声が\n聞こえてきてさ」
ちょっとしたインターバルとなったやり取りを挟み、話を\n再開するお兄さん。
カズアキ「振り向いたら別の友達でさ」
チサト「うん」
カズアキ「そいつともまあそこそこ仲が良かったんだけど、さっきの順位で言ったら低い訳さ」
その友達に対してだろう、お兄さんはここで少し目を伏せ、申し訳なさそうな、許しを請うような表情を見せる。
そして一呼吸置いた後、お兄さんはゆっくりと口を開く。
カズアキ「でも…あいつにしてみれば俺が１番の友達だったらしい」
チサト「…そう、なんだ」
カズアキ「だからなんだろうな。俺を見つけたのが嬉しいみたいで、笑顔で名前を呼びながら近付いてくるんだ」
困ったような、でもどこか照れ臭そうにも見えなくない\n感じでその時の事を話すお兄さん。
もしかしたらその時も同じような反応を見せたんだろうか。そんな事を勝手に考えてしまう。
……が。
カズアキ「タイミング的には最悪だろ？　グシャグシャに泣いてるんだからな。マジで空気読めよって感じだよ」
さっき一瞬浮かべたように見えた表情は一変し、もしここにその友達がいたら説教を始めそうな口調になる。
きっと当時はそれどころじゃなかったんだろう。泣いてる姿を見られるのは男の子としては避けたいに違いない。
カズアキ「…で、俺は咄嗟に上を見た」
チサト「上？」
カズアキ「ああ。俺もアホだったからな。上を向けば涙がこぼれないとでも思ったんだろう」
そう言ってお兄さんは『フッ』と軽く鼻を鳴らすように\n笑ってみせる。
でもそれは自分を卑下するような笑い方ではなく、当時を\n思い出しての事のように見えた。
カズアキ「そこには青空があってさ。いい空だったよ」
そして微かな笑みはここで間違えようのない笑顔に変わる。
お兄さんがそこまで褒めるという事は、本当にいい青空だったんだろう。
カズアキ「で、その友達が横に座って『何してるの？』って聞いて\nくるんだ。あわよくば自分も混ぜて、みたいな感じでさ」
チサト「…うん」
カズアキ「さすがに俺も本当の事は言えないよな。悔しくて泣いてるなんて」
チサト「それで…お兄さんは何て答えたの？」
カズアキ「…『空を見てた』って答えたよ。さらに『空を見るのが好きだから』っていう理由を付け加えた」
そう言った後、お兄さんは『ガキの咄嗟の判断にしては上等だよな』と呟く。
独り言かもしれないけど、同意を求めているようにも聞こえたので、わたしは無言で小さく頷いた。
カズアキ「でもそれは誤魔化す言葉っていうか…嘘だよな」
チサト「うん…」
今度はより強く意見を求めてくるように聞こえたので、\nわたしも声を出して頷く。
…でも、出来ればこれは同意したくない質問だった。
カズアキ「そう答えた瞬間、思ったよ。『これじゃあアイツと一緒\nじゃん』って」
チサト「……」
カズアキ「…それだけは嫌だった」
――静かに、でも強く。
そう表現するしかないような、そんな意志の強さが伝わってくる口調で呟くお兄さん。
本当にそうなるのが、自分に嘘を付いた友人と一緒になるのが嫌だったんだろう。
カズアキ「…だから俺はそれを嘘じゃなくした」
そしてお兄さんはキッパリと、まるでそれしか答えがないかのようにそう言い切る。
でも…
チサト「え？　それはどういう…？」
嘘だという自覚もあるのに、それを『嘘じゃなくした』と\nいうのは一体どういう事なのか。
わたしは少し考えるも的確な答えが出ず、思わず聞き返してしまう。
カズアキ「…その瞬間、俺の趣味は『空を見る事』に決めたんだ」
そう言いながらお兄さんはわたしに視線を向ける。その目は『…どう？　理解出来た？』と語りかけていた。
チサト「つまり…それは嘘じゃなく、お兄さんの新しく出来た趣味だって事にしたの？」
カズアキ「まあちょっと屁理屈入ってるけど、このまま嘘になるよりは全然マシだと思った」
わたしの言葉に頷きながらそう言い、最後は再び真面目な\n表情に戻るお兄さん。
カズアキ「…何より嘘吐きにはなりたくなかった」
チサト「…うん」
それはすごく判るよ。その思いはわたしにも伝わってるよ。
心の中でそう呟き、今度はわたしが頷く番と言わんばかりに首を縦に振る。
カズアキ「…それから俺は空に詳しくなっていったんだ」
チサト「うん」
カズアキ「学校の図書室で本を読んで、図書館に行ってもっと難しい本を読んで、先生に聞いたりもしてな」
カズアキ「動機としてはあまり褒められたもんじゃなかったけど、\n本当に好きになった」
チサト「うん…」
カズアキ「…それに嘘吐きでもなくなったしな」
チサト「…そうだね」
すごい行動力と実行力だなと思った。こうしてすぐ行動に\n出れる事がお兄さんの強みなんだろう。
そしてそれは今のお兄さんも持ち続けているというか、それがしっかりと生きていると思う。
カズアキ「そして気付いたらまずはクラスの空博士だよ」
チサト「え？　何それ？」
カズアキ「そういうあだ名を付けられるって結構あるだろ？　昆虫博士とかそういうキャラ、いなかったか？」
チサト「ああ、はいはい」
カズアキ「まずはクラスの空博士。それがだんだんランクアップ\nしていって…」
チサト「…今がある、と」
カズアキ「…大正解。スーパーカズアキ君人形、いる？」
チサト「…クリスタルならもらうわ」
カズアキ「ゲンキンなヤツだな」
そう言ってお互いに口元を緩ませるわたしとお兄さん。
もうそこにさっきまでのギクシャクした雰囲気はなく、\nわたしもいつもの自分を取り戻しつつあった。
まあやっぱり今回もおふざけ要素はあったんだけど…これはいいおふざけだと思う。
その基準はすごく曖昧だし、全部わたしのさじ加減１つ\nなんだけど。
カズアキ「ちなみにその友達だけど、今でもよく会って遊ぶ一番の\n仲間になってる」
…そっか、『友達』から『仲間』になったんだ。
…いいな、と思った。
無いものねだりとかそういうんじゃなくて、純粋に微笑ましいと思った。
チサト「で、そんな訳で空好き、雲好きになった…と」
カズアキ「まあそういう事だな」
わたしの総括と確認の言葉に異論を唱える事なく、そう言いながら頷くお兄さん。
その流れに乗り、続いてわたしは空よりも雲の方が好きな\n理由を尋ねてみた。
すると…
カズアキ「うーん、雲の方が好きな理由……か」
と、お兄さんは勿体ぶるとは少し違う、どこか言いよどむ\nような歯切れの悪い言葉を返してくる。
もしかしたらこの理由にも何か苦い思い出や体験談があるのだろうか。だとしたら無理には聞けないけど…
カズアキ「一応『きっとこれなんだろうな』ってのはあるけど…\nかなりガキっぽい理由だぞ？」
チサト「別にいいよ」
…なんだ、そういう事か。
わたしはお兄さんの言葉に頷きながらも、心の中では\nちょっと肩透かしを食らったような感覚があった。
…それくらい別にいいじゃない。今更気にする事でもない\nでしょ。
カズアキ「幻滅しない？」
チサト「何を心配してるの？」
相変わらずおかしな所を…
思わずそんな言葉が後に続いて口から出そうになる。
それにもし子供っぽい部分を感じて幻滅するようなら\nとっくにこの会話は終了してるでしょ。
…と、そんな事を心の中で呟くわたし。
するとお兄さんはまるでその言葉が聞こえたかのように、\n話の続きを喋り始めた。
カズアキ「…泣いてるのを誤魔化した後さ、そいつと２人でずっと\n空を見てたんだ」
カズアキ「で、その時に２人で『あの雲は何に見える？』っていう\nしょぼいゲームをした」
お兄さんはそう言い、まるで当時の自分達の姿が見えているような表情を浮かべる。
自分では『しょぼいゲーム』と言っていたけど、その口調はとても楽しい事をしたような言い方だった。
カズアキ「よくあるだろ？　雲がソフトクリームに見えるとか鳥の形に見えるとかさ」
チサト「ああ、はいはい」
カズアキ「あれを飽きもせず、暗くなるまでずっとやってた」
…もしかしたらお兄さんの目には、その時に見えた様々な\n形を模した雲が見えているのかもしれない。
お兄さんの口調と表情は、思わずそんな事を考えてしまう\n憂いの感情が色濃く見えた。
カズアキ「…で、気付いた訳さ。『ああ、いいヤツだな』って」
一緒に雲を見た友達に対し、お兄さんはそう言って口元を\n緩ませる。
わたしにはそれが最高の褒め言葉のように聞こえた。そしてとてもいい話だな、と思った。
カズアキ「…と、まあそんな感じかな」
これで俺からの話はおしまい、というニュアンスの言葉を\n口にするお兄さん。
それは説明としても十分だし、雲が好きになる理由としても十分に頷けるものだった。
そして…
カズアキ「…だから、なんだよ」
急に声のトーンが真面目なものになるお兄さん。表情も\nそれまで見せていた穏やかな表情は消えていた。
カズアキ「…だから、嘘には敏感なんだ。もうあんな思いはしたく\nないからな」
お兄さんの口にした『雲が好きになった理由』は十分に\n頷けるものだった。
…そして、今の話からお兄さんが嘘が嫌いで敏感である事も十分に頷けた。
チサト「…ごめん」
カズアキ「いや、チサトの嘘はそれとはまた別だろうから謝らなくてもいい。…そんな陳腐な理由じゃないんだろ？」
チサト「そう…だね。わたしが嘘を吐くのは、結構深い理由があるかも」
カズアキ「そしてそれには…病院に通わないといけない事も関係してくる、と？」
チサト「……」
黙って頷くわたし。
やっぱりお兄さんは頭の回転がいいというか、常に先の事を考えて話をしていると思う。
わたしが過去の嘘と矛盾していないかを常に考えるのに\n対し、お兄さんは純粋に話の先を読んでいる…
…そんな気がした。
まあそれは面白い事を言おうとしての先読みの場合も多いけど、それよりも相手を不快にさせないためだと思う。
自分から空気を悪くするような事は言わない、相手の触れられたくない部分を察知する…
前からそういう部分に長けているとは思っていたけど、これで納得できた。
カズアキ「そうか。…俺の話よりも全然重そうだな」
カズアキ「なあチサト、別に――」
チサト「じゃあ次はわたしの話だね」
お兄さんの言葉を遮るようにわたしは口を開く。
お兄さんが何を言おうとしたかは判る。無理して喋らなくてもいいと言いたいんだろう。
でもわたしは口を開いていた。
最後まで聞いたら甘えてしまいそうで、言おうとしていた事を引っ込めてしまいそうな気がしたから。
…そして何より、対等じゃないと思ったから。
カズアキ「チサト…」
チサト「話してもいい…よね？」
カズアキ「……ああ」
そう言って頷くお兄さん。
発した言葉はその一言だけだったけど、わたしの話を真剣に聞こうとする姿勢はすごく伝わってきた。
チサト「わたしが初めてこの病院に来たのは――」
こうしてわたしはお兄さんに自分の過去を喋り始める。
…この事を人に話すのは初めてだった。
興味本位の詮索は今までに何度もされた。わたしから話す事はなくても聞かれる事は意外と多かった。
でもわたしはそれらの無粋ともいえる詮索を全て嘘で誤魔化してきた。
わたしは今まで、踏み込まれたくない領域を必死に嘘で\n守ってきた。
聞かれたくない話題を偽りの性格を使って回避してきた。
…でも、お兄さんになら話しても大丈夫なような気がした。
これまでに何度となくされてきた、興味本位の詮索とは違うように思えたから。
だからわたしは、偽る事と嘘を吐く事が自分にとって唯一の防衛手段である事を――
病気を患っている事、定期的な検査のためにこの病院に通っている事を、お兄さんに説明する。
…それはとても長く感じられた時間だった。
でも、すごく充実しているというか意義のある時間のように思えてならなかった。
口に出して話す事で自分の認識の度合いが判るというか、\nどの部分が鮮明に残っているのかが判った。
今まで誰にも話していなかったのは良くない事だったのかもしれないと思った。
カズアキ「…じゃあ今はどういう治療を？」
チサト「とりあえずは現状維持。薬は病状を悪化させない程度の量を投与…かな」
チサト「要は効果的な新しい治療法やわたしの身体に合った治療法の登場を待ちながら出来る限りの事を…って感じ」
カズアキ「そうか…」
チサト「あの時は『薬が合わない可能性もある』って説明された\nけど、もうその時には判ってたみたい」
カズアキ「でもどうして…」
チサト「まあわたしの年齢的な事が一番大きいんじゃない？　ある意味カウントダウンは始まってたようなものだし」
カズアキ「カウントダウン…」
それが何を意味するものなのか、カウントがゼロになった時わたしはどうなってしまうのか…
それをわざわざ説明する必要はなかった。
お兄さんの反応は十二分にそれを理解したものだった。
チサト「まあそれ以外にも『もしかしたら身体が薬に対応出来るようになるかも』っていう意味もあったみたい」
つまり当時の検査結果の段階では『身体に合わない』と判断されても、実際に投与するまでは判らない…という事。
まあ残念ながらその微かな希望は叶わず、わたしの身体は薬を拒んだんだけど。
チサト「…でも、唯一の救いどころは病状が進行具合が本当に\nゆっくりって事かな」
カズアキ「そうなのか？」
チサト「うん、だからこのくらいの間隔の検診で大丈夫なの」
チサト「まあ簡単な検査を何種類かやるだけで、痛い事も苦しい事もないんだけどね」
カズアキ「そう…か」
曖昧というか微妙に言葉を濁すようなお兄さん。
わたしにはそれが『それはよかったな』と言いかけてやめたように思えた。
…別にそれくらい言ってもいいのに。
わたしはそう心の中で呟いた。
カズアキ「…ええっと、何ていう名前だっけ、その薬によって発病\nした病気の名前」
チサト「病名は――」
わたしはお兄さんに病名を告げる。
きっと名前だけ聞いてもそれがどういう病気で、どういう\n症状が出るのかまでは判らないだろう。
でもわたしは聞かれた事だけ、その病名だけを口にした。
カズアキ「それは元の病気よりも…」
チサト「ええ、重いみたい。それも断然」
カズアキ「そうか…」
――動脈の閉塞、もしくは狭窄によって全身への血の巡りが著しく悪化する…
それがわたしの元の病気を治してくれる特効薬がもたらす、新たな病気の症状だった。
この病気が発病した後、一応わたしにも担当医の先生から\n詳しい説明を受けていた。
自分の事なのに知らされるのは家族よりも後、というのは\n少し皮肉な感じがしたけど、年齢を考えれば仕方ない。
ただ、詳しい事は忘れてしまった。記憶を消し去ったという方が正しいかもしれない。
何という物質が悪さをするのかとか、どの臓器や器官が悪くなるのか、そういう事は一切覚えていないし知らない。
知ってどうする事も出来ないのであれば、覚えておく必要もないとわたしは考えていた。
その行為自体、現実から目を背けているように見えるかもしれない。実際そうなのかもしれない。
…でも、それでも。
わたしはそんな知れば知るほど絶望する事を自ら進んで\n知ろうとは思わなかった…
チサト「…これでだいたいの事は判ってくれた？」
カズアキ「……まあ、な」
チサト「さすがにこれをいちいち聞いてくる人に説明するのは面倒でしょ？」
カズアキ「…だろうな」
チサト「しかも聞かれたから喋ったのに、『何でそんな重い事喋るの？』とか思われる可能性もあるのよ？」
カズアキ「それは…辛いな」
チサト「聞かれたから話して、それで変な目で見られて、遠慮されて、壁を作られて、特別扱いされて…」
チサト「そういうのはもう嫌なの。もう体験したくない」
カズアキ「………」
チサト「だからわたしは明るい子を演じて、そんな暗い背景がある事なんて思わせないようにした」
チサト「だからわたしは嘘を吐いて自分を誤魔化すようになった。自分を守るための手段としてね」
カズアキ「………」
チサト「お兄さんには簡単にバレちゃったけど、それまでは疑われる事なんかなかったんだから」
チサト「…本当に上手になったんだから」
…正しくは『上手になってしまった』なんだろう。
それはお兄さんも気付いていた。目がそう言っていた。
カズアキ「……」
チサト「……」
…そして再び沈黙が訪れる。
すでにわたしが頼んだホットケーキはホットではなくなり、紅茶も完全に冷め切っていた。
カップにはしばらく口を付けていない事を証明するように、残った紅茶の淵にうっすらと線が付いていた。
カズアキ「……」
手元の紙ナプキンの端を掴んで捻り、こよりを作ってはすぐにほぐすお兄さん。
チサト「………」
水の入ったコップから伝って落ちた水滴を指先で触れ、\n伸ばしたり広げたりを繰り返すわたし。
その手持ち無沙汰な指の動きは、どちらも次の言葉に困っているような感じがありありと見て取れた。
そしてどう話を切り出すべきか悩んでいると、先にお兄さんが口を開いた。
カズアキ「…あのさ」
チサト「うん？」
その表情は決して明るいものではなく、重い口を開くという言葉が相応しい感じ。
何かを考え、悩んだ末に覚悟を決めて話を切り出したようにわたしには見えた。
カズアキ「…勿論それがいいとはチサトも思ってないんだろ？」
チサト「…ええ、そりゃあね」
カズアキ「嘘は…吐かないに越した事は無いと思う」
チサト「そう…だね」
奇麗事のように聞こえる言葉だけど、お兄さんが言うと\n説得力があった。素直に頷ける力があった。
さっきの話を聞けば、確かにお兄さんが嘘に人一倍敏感で、人一倍嫌うのは頷ける。
でもわたしの嘘をその判断で計るのは違うし、お兄さんも\n自身の物差しだけで計るのは違うと判っている…
だからここまで遠慮がちに喋ったんだろう。お兄さんは\nきっとそこまで考えているに違いない。
…ただ、それでも言いたかったんだろう。私に伝えたかったんだろう。
――嘘は良くない、と。
カズアキ「このままじゃよくないのはチサトも判ってると思うし、\nきっと頭では色々考えてると思う」
チサト「そうね…」
カズアキ「でも…どうすればいいのか、いい答えが浮かばない？」
チサト「……」
カズアキ「確かにチサトは大変だと思う。だけど…」
カズアキ「大変だからこそ、そして自分のためにも変わらないと\nいけないんじゃないかな」
チサト「そんな事くらい…っ」
熱くなっている自分がそこにいた。カッとなって反論しようとしているわたしがそこにいた。
お兄さんは決してわたしを怒らせようとした訳じゃない。\nそういうつもりじゃない事くらい判るはずなのに…
カズアキ「………」
でもお兄さんはそんなわたしの跳ね除けるような言葉にも、自身に向けられた鋭い視線にも動じない。
そして…
カズアキ「…過去の自分を清算するべきなんじゃないかな」
お兄さんはそう言って真っ直ぐな視線をわたしに向ける。
チサト「清算…」
カズアキ「今の状況から変わるために、前に進むために、まずは過去に決着をつけるべきだと俺は思う」
そう言った後、『何か偉そうだけどさ』と言葉を付け加え、申し訳なさそうに頭を掻くお兄さん。
…そういう所がなければカッコよさとしては点数が高いんだけどなあ。
ふとわたしはそんな事を考えてしまう。
でもわたしはこういう風に自分でオチを付けるお兄さんの方がいいと思う。
そしてこうやって言いにくい事を喋り、ある意味嫌われ役を買って出た事に感謝する。
…やっぱりこの人は大人だ。そしてわたしの気持ちをよく\n判ってくれている。
全く同じではないけれど、きっと自分に近い部分を感じ\n取ったのだろう。
根拠は無いけれど、わたしはそう感じていた。何よりそう\n思いたかった。
カズアキ「今のチサトは『自分を変えたい』というよりは『変わったらいいな』くらいに考えてるような気がする」
チサト「……」
カズアキ「待っていたら何かあるかもしれない、いつか変われる\nチャンスが来るかもしれない…」
カズアキ「俺にはそんな考えでいるように見える」
チサト「……」
そうだった。いつの間にかわたしは自分を変える事すら\n待ちになっていた。
それは病気と一緒で今はどうにもならない、現状維持でいいという思いとリンクしてしまったのかもしれない。
確かに病気に関してはそれでいいかもしれない。でも自分自身の心の問題に関しては違う。
わたしはそれに気付き、ハッとする。
カズアキ「すごいお節介だけどさ、何かそういうのを黙って見てられないんだよ」
チサト「そんな、お節介なんかじゃ…」
むしろすごくわたしは感謝している。
言いにくい事をしっかり伝えてくれた事、自分でも気付かなかった事を指摘してくれた事…
わたしはそれをしっかり伝えようとするんだけど、それより早くお兄さんが口を開く。
カズアキ「乗りかかった船っていうよりは、俺が勝手に乗り込んだ\nだけなんだけど…」
そう言ってお兄さんは少し身を乗り出し、真っすぐわたしの目を見る。
カズアキ「…もし俺でよければ、お節介ついでに何か協力させてくれないか？」
チサト「…え？　え？　え？」
唖然、聞き返し、驚きという『え？』の三段活用が見事に\n決まるわたし。
まさかそこまでの決意を胸に秘めているとは思わなかった。というかどうしてそこまで？　という感じの方が強い。
勿論そこまで親身になってくれた事は嬉しいし、もし何か\n頼める事があればお願いしたい。
でも…今はまだその段階ですらない。
わたしはまだ何をすればいいのか、自分を変えるにはどう\nいう手段があるのか知らない。
チサト「ええっと…、その、何かいい案でも？」
もしかしたら具体があるから協力を申し出たのだろうか。\nわたしはそんな思いからお兄さんに問いかける。
カズアキ「そうだな…やっぱ嘘の相殺かな？」
チサト「嘘の…相殺？」
意外なまでにサラッと、それもしっかりとした案があるかのような口調が返って来る
カズアキ「ああ、清算するっていうのはそういう事じゃないか？」
カズアキ「チサトが過去のしがらみを断ち切るには、そのマイナスになっている部分をゼロにする事が必要だと思う」
カズアキ「その上で新しい事が出来るというか、自信を持って自分のなりたい姿になれると思う」
チサト「…でもそれはどうやって…？」
カズアキ「そうだな、そこがまずポイントだよな」
そう言ってわたしの言葉に頷くお兄さん。
確かに言っている事というか概論としては理解出来る。
新しい事を始めるには、まず今やっている事を片付けた\n上で手を付ける…
つまりわたしの場合、変わる事を望むのであれば、その\n変わる前の自分と納得のいく決別をしなければいけない…
きっとそういう事をお兄さんは言いたいんだろう。
でも結局それは何かしらの具体がないと意味を成さない。
今の私には理論よりも目に見えるものが必要であり、それをわたしはずっと悩んでいた。
カズアキ「…なあ、もう一回聞くけど、チサトは嘘を吐くのはよくないと思ってるんだよな？」
チサト「うん…」
カズアキ「吐かなくていいものは吐かない…？」
チサト「そうだね。その通りだよ」
カズアキ「そうか…」
お兄さんはわたしの回答を聞き、少しだけ表情を緩ませる。きっとわたしはお兄さんの望む答えを出せたんだろう。
カズアキ「それじゃあもう１つ…」
カズアキ「チサト、今まで自分が吐いた嘘の数って覚えてる？」
チサト「え…」
カズアキ「どのくらいか見当が付く？　っていう聞き方でもいいや。\n…どうかな？」
チサト「ちょっと見当も付かないわ…」
そんな事は今まで考えた事もなかった。
でも、これだけはハッキリと言える。
いちいち数えていられるような回数ではない。全然誇れる事じゃないけど、それだけは間違いなかった。
あの日、目に見えて壁を作り出した周囲に絶望したあの瞬間から今まで…
数年間、といえば決して長くないように感じる人がいる\nかもしれないけど、わたしにしてみれば本当に長かった。
…その間、どれくらい嘘を吐いてきたのか。わたしには全然見当が付かなかった。
カズアキ「そっか…、まあ仕方ないか」
まるで息をするように、言葉を発するのと同意くらいで嘘を吐いてきたわたし。
最初こそ良心の呵責があったり、悩んだり立ち止まったりもしたけど、その度にわたしは嘘を吐く事を選んできた。
…他に選択肢がなかったから。いくら考えても思い付かなかったから。
そして自分にこれは必要悪だと言い聞かせ、仕方のない事\nだと思い込ませ…
気付けば何も感じず、自然に偽りの言葉が口から出るようになっていた。
チサト「でもどうしてそんな事を急に…？」
カズアキ「言ったろ、まずは相殺させないとって」
カズアキ「チサトは今まで吐いてきた嘘を全部訂正して撤回するべきだと思う」
カズアキ「そうすればもう気負う必要はないだろ？　全て清算したんだもんな」
チサト「でも…」
カズアキ「でもそんな事は不可能…だよな」
わたしが言おうとした事を読み、先回りするようにそう言って聞き返してくるお兄さん。
それに対し、わたしは無言で頷くしか出来なかった。
カズアキ「…だから相殺なんだよ」
そしてお兄さんはそう言う。…いや、言い切る。
カズアキ「もう嘘は吐かない。吐かないよう心掛ける。自分を偽ったりしない…」
カズアキ「そう思うのは勿論大切だけど、じゃあ今までの事はどう\nすればいい？　なかった事にするのは逃げと一緒だ」
具体を挙げ、疑問を投げかけ、その上で問題となる部分に\n厳しく釘を刺す…
これは論調と言えばいいんだろうか。お兄さんの発する言葉はすごく建設的だった。
カズアキ「でも過去に戻って嘘を取り消していくのも無理…」
カズアキ「だったらそれまで嘘で誤魔化してきた質問を、今度からはしっかりと答えていけばいいんじゃないか？」
チサト「…う、うん」
そう返事をする事しか出来ないわたし。
お兄さんの順を追った話の展開は聞きやすさに加え、説得力があった。
カズアキ「それで１つづつ消していけばいい。ちょっと都合いけど、なかった事にしていけばいいんじゃないかと俺は思う」
カズアキ「そして全ての嘘を回収出来たら、自分の中でしっかり清算したなと思えたら…」
カズアキ「それはもう嘘で逃げていた過去と決別出来ている、立派に前を向いている事になるんじゃないか？」
チサト「……」
確かにお兄さんの言っている事は頷けるし、決して無理でもない。そしてしっかり筋が通っていた。
…すごいな。
この短い間にどうしてそこまで的確な考え方、よく練られた案を出せるんだろう。
わたしは素直にすごいと思った。驚きの意味合いよりも感銘の方が強かった。
カズアキ「…ま、そんな訳で一応確認のため、今まで吐いた嘘の数を覚えてるか聞いてみたんだよ」
チサト「そうだったんだ…」
感心と納得が混じったような言葉を口にするわたし。
それはお兄さんの提案に対してだけでなく、話の上手さにも向けられていた。
…でも、逆にそこまで考えてもらった事に申し訳なさを\n感じているのも事実。
チサト「…ごめんね」
だからわたしは言われても困るだろうと思いながらも、\nお兄さんに謝りの言葉を発していた。
カズアキ「…謝る事じゃねえっての。とりあえずそれに近い数を\n決めればいいんだよ」
お兄さんはそんなわたしの言葉を一言で片付け、何もなかったように話を進める。
わたしはそんな『深く触れないという配慮』が嬉しかった。
チサト「近い数…」
カズアキ「まあ言い方を変えれば『自分が納得出来る数』だな」
チサト「…自分が、納得出来る数」
お兄さんの言葉を繰り返し、咀嚼するようにその意味と答えを考える。
その数は自分が好きに決めていい。でもそれは納得のいく\nものでないといけない…という事か。
カズアキ「要はこれくらい相殺したのであれば、自信を持って過去と決別出来る…って数だな」
チサト「うん…」
カズアキ「だから何か意味のある数、区切りのいい大きな数を設定値にするのがいいと俺は思う」
チサト「そうだね…」
お兄さんの考えにはわたしも同意だった。
目標に据える数は何かしら理由というか、関連性を持たせるべきだと思う。
ただ、それを何にすればいいのか。わたしはそれが急には\n浮かばず、考え込んでしまう。
カズアキ「…何がいいんだろうな」
チサト「…うん」
自分がしっかりと納得出来る数、そして今まで吐いてきた\n嘘の数に近い数か…
きっとそれは１００とか２００とかいう数じゃ済まされないと思う。
納得も出来ないし、そもそもわたしが今までに吐いてきた\n数はそんな少ないものではない。
それにこれは目標値でもあるんだから、何かその数にする\n理由というか、『この数だから』というのが欲しい。
わたしはそう思い、まずは周囲にヒントはないかと見回すんだけど…
カズアキ「…同じ事考えてるみたいだな」
チサト「…そうね」
目の前にいるお兄さんもわたしと同じで、自分の周辺を中心に色々と目を向けていた。
わたしも同じような動きをしているという事は、かなり奇妙な２人組に見えるだろう。
…っていうかもう不自然というか危ないのレベルでしょ。
カズアキ「何かいい数があればな…」
チサト「そうだね…」
カズアキ「ここにある角砂糖を全部砕いて、その粒の数にするってのはどうだ？　多そうだぜ？」
チサト「それはまず数えるのが大変すぎるでしょ…」
というか『角砂糖を全部砕く』という発想と工程がわたし\nには理解出来ない。
確かに結構な数にはなると思うけど、そんな面倒な分別作業はしたくなかった。
カズアキ「じゃあこの国の総人口ってのは？」
チサト「いくらなんでも多すぎるでしょ！　わたしそこまでは嘘吐いてないわよ！」
さすがに累計でも１億オーバーって事はないと思う。もし\nそうなら１日に何回嘘を吐かないといけないんだろう。
そう思いながらわたしは頭の中でその数を算出してみる。
…出た数字は目標に据えるには難度の高すぎる、途方もない数になった。
カズアキ「ここのメニューで一番高いのを選んでも…１２８０円か。何か微妙だな」
チサト「まあ目標値としては控え目というか、そこまで苦労しなくても到達出来そうな気がするわね」
お互いにテーブルに置かれたメニューに目を向け、そんな\n会話を始めるわたしとお兄さん。
でもその直後、わたしはここからヒントを得ようとする事\n自体が間違いだという事に気付く。
チサト「…っていうかそんな理由じゃやる気出ないでしょ！　何でメニューの値段と勝負しないといけないのよ！」
カズアキ「そうだよな…」
もしかしたら喋っている途中からわたしと同じ考えに\n行き着いていたのだろうか。
お兄さんはそう言って『困ったな…』みたいな表情を\n浮かべ、ぼんやりと窓の外に視線を向ける。
わたしはその後も１人で周囲を少し見回すんだけど、結局\n何も見つからず、お兄さんの後を追って外を見る事に。
…今日も青空の広がるいい天気だった。
カズアキ「秋の空だな…」
チサト「そうだね」
カズアキ「うーん、どうしたもんか」
空を眺めながらも目標値の事を考えているのか、お兄さんはそう言いながら眉間にシワを寄せる。
…まあ単純に陽の光が眩しいからかもしれないけど。
チサト「そういえば今日は全然雲がないわね」
カズアキ「いや、よく見てみろよ」
チサト「え？」
てっきり同意の言葉が返って来るかと思いきや、逆に否定された上に軽く注意されてしまうわたし。
目を凝らすと確かに薄く伸びたというか、ほうきかブラシでサッと掃いたような雲が広がっていた。
チサト「うん、確かにあるね」
カズアキ「巻雲だな」
チサト「けんうん？」
カズアキ「おいおい、この前教えたぞ？」
あまり聴き馴染みのない言葉に首を傾げてしまうわたし。
でもお兄さんの言葉から察するに、この前の急に始まった\n空と雲レクチャーの場で出た名称のようだった。
チサト「覚えてないってば…」
カズアキ「空好き、雲好きを名乗るんだったら雲の種類と名称くらいしっかり覚えないとダメだぞ？」
チサト「別にそんな条件設けなくてもいいでしょ！」
どうして雲や空が好きだと豪語するためにはここまで求め\nられるものが多いんだろう。
ちょっとした説教口調というか、いきなりのダメ出しに\n対し、そんな疑問を抱いてしまうわたし。
…お兄さんはそこまで敷居を高くして何がしたいんだろう。
チサト「…ええっと、それで何ていう名前だっけ？」
カズアキ「巻く雲って書いて巻雲な。一般的にはすじ雲だな」
チサト「あ、その名前なら聞いた事あるわ」
すじ雲ならわたしも知っている。っていうか最初からそう言ってくれればいいのに…
チサト「それにしても高いところに浮かんでるんだね」
カズアキ「まあ雲の中でも１番高いところに出来るからな」
チサト「そうなの？」
カズアキ「だからこの前の講義で――」
チサト「覚えてないっての！」
『何で覚えてないんだよ』と言わんばかりのお兄さん。
わたしはそれに対し『何で覚えてないといけないのよ！』という感じで言葉を返す。
これに関してはお互いに譲らず、２人の意見は完璧な平行線を辿っていた。
カズアキ「高度約７０００メートルの上空に発生、ほぼ全てを小さな氷の粒で形成する…。まあ常識だな」
チサト「どこの世界のどこの常識よそれは」
そんな平行線を辿った状態の中、普通にすじ雲に関する基礎知識を語り出すお兄さん。
…まずい。これは無駄に話が長くなるパターンだ。
カズアキ「ちなみにこの雲がもたらす降雨量はゼロ。地上に落ちる前に水蒸気または氷晶に変化――」
チサト「ゴメン、そこまで細かい情報はいいから」
カズアキ「全然細かくねえよ！」
チサト「え？　怒る所そこなの？」
やっぱり空や雲の事になるとポイントがずれるというか、\n判断基準がよく判らないお兄さん。
…っていうか今のは完全に怒られ損のような気がする。
カズアキ「ちなみに巻雲はラテン語でシーラス、国際略号は――」
チサト「聞きたくない聞きたくない、わたしを雲博士にしようとしないでよ」
カズアキ「これくらいで雲博士になれると思うな！」
チサト「わたしも本気でなるなんて思ってないわよ！」
まるで『この道は辛く険しいぞ』と言わんばかり、何かの\n師範ですか？　と聞きたくなるような口調のお兄さん。
シーラスでもシラスでもシーラカンスでも何でもいいから、そんな雲マニアしか喜ばない会話は止めて欲しかった。
…と、こうしていつものようにドタバタな展開になりつつ\nあるわたしとお兄さん。
…うーん、お兄さんの提案は本当にいいと思うし、後はこの目標数だけ決まればいいんだけど…
カズアキ「…シーラスか。いいかもな」
お兄さんはそう言いながら再び窓の外に視線を向け、空を\nじっくり眺める。
チサト「え？」
カズアキ「なあチサト、今日の空は好き？」
チサト「どうしたの急に」
カズアキ「いいからいいから」
チサト「うん、そうね…」
チサト「わたしは好きかな」
雲ひとつない空もいいけど、少し白があった方が青が映えるような気がする。
…って、何真面目にそんな事考えてるんだろ。これじゃ\nわたしも立派な雲マニアじゃない。
カズアキ「そうか、チサトも好きか…」
チサト「だからどうしたのよ？」
それにチサト『も』って何だ。
カズアキ「巻雲、俺が一番好きな雲なんだ」
チサト「え？」
カズアキ「いいじゃないか、雨が地上まで届かないって」
カズアキ「上を向かなくても涙がこぼれない、泣いている顔を誰にも見られなくて済む。…やっぱりいいじゃないか」
…ああ、そうか。
お兄さんは涙を流しているのを見られるのが嫌で上を向き、そこから空好きになったんだもんね。
わたしは涙を雨に例えるお兄さんの言葉に気付き、そう心の中で呟きながら納得する。
確かに…
涙を見られたくない時、こぼしたくない時はあるから。
カズアキ「…シーラスの高さ、これっていい数字だと思わない？」
チサト「シーラスの高さ…？」
カズアキ「巻雲が発生する高度って事」
チサト「ええっと、確かその高さって…」
カズアキ「うん、７０００」
チサト「７０００か…」
まあ妥当な数字かもしれない。
多いけど、決して超えれない数字じゃない。
そしてこのくらいの数は今まで嘘を吐いてきているような気がするし、そもそも――
このくらいの数字がクリア出来ないようではわたしは前に\n進む事なんて出来ないと思う。
カズアキ「…どう？　この数字」
チサト「うん、いいね」
カズアキ「そっか」
チサト「いいと思うよ」
カズアキ「じゃあ決まりだ」
チサト「うん…」
――こうしてわたしは今日、新しい事に挑戦する。
それは今まで吐いてきた嘘の清算であり相殺。
わたしが相殺すべき嘘の数は…７０００。
まだその数が大きいのか少ないのか、それは判らない。
でもこのカウントダウンは、わたしがもう１つ抱える死の\nカウントダウンとは全くの別物で――
全く新しいわたしに生まれ変わるための第一歩に繋がる、\n生のカウントダウンだった――
カズアキ「…あ、だったらあれだな。相殺した嘘の数も別の単位で\n呼ばないとな」
チサト「どういう事？」
カズアキ「シーラスの高さが目標なんだから、メートルで呼ぼうぜ」
チサト「１つ、２つじゃなくって事？」
カズアキ「そうそう。んで、目標までも『あと○○メートル』みたいな感じで言うのな」
チサト「何か…子供っぽくない？」
カズアキ「そうか？　俺はアリだと思うけど…」
チサト「２５歳の男の人が自信満々に提案することじゃないかも」
カズアキ「うるさいなー。俺はもう立派な大人なんでちゅからね」
チサト「うわ、今『でちゅから』って言った！　しかもすごくわざとらしい感じで！」
カズアキ「知らない知らないでちゅ」
チサト「それはもう子供っぽいじゃなく子供そのものじゃない…」
カズアキ「はっ、確かに！」
チサト「確かに、じゃないわよ、もう…」
呆れるように溜め息を吐くわたし。
でも…
チサト「ま、いいんじゃない、その単位で呼ぶのも」
確かに少し子供っぽい提案ではあったけど、嫌な感じは\nしなかった。
カズアキ「そうか？　じゃあそういう事でいきまちゅか」
チサト「それはもういいから…」
カズアキ「それじゃあチサト、シーラスの高さを目指して頑張ろう\nじゃないか」
チサト「はいはい、すじ雲ね」
カズアキ「なんだよー、雲好きなんだからここは格の違いを見せ付けてラテン語で呼ぼうぜ？」
チサト「それじゃあ格の違いは見せ付けれないと思うけど…」
やっぱり子供っぽい事を言うお兄さんに対し、わたしはそう言って冷ややかな目を向ける。
お兄さんはそれを『うおっ、厳しい！　鋭い視線が！？』とか言って茶化していたけど…
きっとそれも全てわたしを気遣っての、お兄さんらしい配慮なんだと思う。
ここまで出来る人なんだから、きっとそうに違いない。
…ただ、それでもわたしは１つだけ、どうしても判らない\n疑問があった。
それはずっとわたしの中でくすぶっていて、ずっと前から\n聞きたかった事。
だから少し失礼かもしれないけど、わたしはそれをお兄さんに聞いてみる。
チサト「でもどうしてそこまで――」
黙って見ていられない、とお兄さんは言っていたけど…
どうしてここまで親身になってくれたのか、わたしには少し理解できなかった。
カズアキ「そりゃ決まってるだろ、そんなの」
カズアキ「似た者同士だし…何より同じ空好きじゃないか」
チサト「何それ？　空好きってそこまで権限持ってるの！？」
そんな自主申告制のものを信じきっちゃダメだよお兄さん。
カズアキ「まあそれは理由の７割にしか過ぎないんだけど…」
チサト「結構な比率ね…」
カズアキ「…やっぱり放っておけないだろ、そんな難儀で悲しい\n生き方は」
チサト「え…」
カズアキ「ま、そういう事」
…この前もそうだったし、そう思ったんだけど、やっぱり\nお兄さんはおいしい所を持っていく。
普段はおふざけばかり、でも決める所はビシッと決めて、\nいい所を総取りするお兄さん。
そして今はわたしのためにいい案を、きっと自分１人じゃ\n考えもつかなかった提案をしてくれた。
…わたしにはそれがすごく頼もしく見えてならなかった。\n恩義を感じずにはいられなかった。
カズアキ「…なあチサト」
チサト「なによ？」
急に改まったような口調でわたしを呼ぶお兄さん。何か\n言わないといけない事でも思い出したのだろうか。
カズアキ「…また、俺と空を見ながら雲について語らないか？」
…が、そんなわたしの予想とは裏腹に、お兄さんが発したのはそんなお誘いの言葉だった。
チサト「嫌よ、また余計な知識を植えつける気でしょ！？」
カズアキ「あれ？　このタイミングだったら流れ的に頷いてくれると思ったのに…。残念」
チサト「残念がらない！　っていうか何よその口説き文句みたいな誘い方！」
カズアキ「え、みたいなじゃなくて口説き文句だけど？」
チサト「あのねえ、そんな誘いに引っ掛かる女の子なんていないわよ？」
カズアキ「マジで！？」
チサト「はあ…」
大袈裟に驚くお兄さんに対し、目の前で特大の溜め息を吐いてみせるわたし。
少し前の親身になってくれた時は頼もしくも見えたけど…\nやっぱりこうなるわけか。
わたしはそう呟き、これからの事を少し考えてみる。
…想像したこれからのビジョンは、今までと何ら変わらないドタバタした感じだった。
…と、まあこうして相も変わらずな感はあるけど――
この日、わたしは今までの嘘を相殺する、カウントダウン\n計画を行う事になった。
協力者は１人、その相手は雲と空が好きな少し変わった人。
でも…
何故か嫌じゃない年上の男性だった――
――病院内の食堂にて決まったわたしの嘘相殺案。
それは偶然再会したお兄さんによって発案され、また命名もされた。
嘘相殺計画はさすがに固い感じがするというか、物騒な感じがしないでもない…とはお兄さんの弁。
確かわたしもそう思った。
そこでお兄さんが提案したのが『Ｃｉ計画』という名前。
これもどうかと思うんだけど、他にいい案もなかったので\n頷く事にした。
ちなみにこの『Ｃｉ』というのは目標数値に定めたすじ雲の国際略号とかいうもの。
科学の元素記号みたいなものが雲にもあるらしく、シーラスのスペル『Ｃｉｒｒｕｓ』の頭２文字を取ったもの。
お兄さんはさらにそこに『シーラスの高さに』というサブ\nタイトルを付けたがっていたけど、それは却下した。
何そのキャッチフレーズみたいな文面。文化祭とかのスローガンじゃないんだからさ。
わたしはそんな事を考えながら時計を見て時間を確認する。
…待ち合わせの時間は５分後だった。
チサト「そういえばちゃんと約束して会うのって初めてになるんだよね…」
ポツリと呟くようにそう言うと、わたしは駅の改札口に目を向ける。
――今日は定期健診のため、病院に行く日。
それをお兄さんに伝えると、どうやらお兄さんも病院に\n用事があるらしく、一緒に行く事にした。
待ち合わせは当初、２人が初めて出会った場所に…という\n話になったけど、結局見送り。
またあそこで道を尋ねられ、おかしな記録を更新するのも\nどうかという事で無難に駅前になった。
チサト「…あ」
…と、そこにお兄さんが改札を通って出てくるのを発見。\n向こうもすぐに気付き、こちらに歩いてきた。
カズアキ「おっす」
チサト「こんにちは」
カズアキ「……」
わたしが挨拶を返すと、お兄さんは急に怪訝そうに周囲を\n見渡し始める。
まるで誰かに狙われているような感じだけど…いかんせん\n演技臭い。出会った早々何をやらかすつもりなんだろう。
カズアキ「どうする…普通に出会っちまったぞ？」
チサト「別にいいでしょ…」
カズアキ「いやいや、スムーズすぎる。電車も定刻通り着いたし、\n改札でも止められなかった。これは何かの――」
チサト「わたしと会うのはそこまで困難を乗り越えないといけないと思ってるの！？」
カズアキ「え？　困難を乗り越えなくても会えるの！？」
チサト「またそれ！？　もう飽きたって言ってるでしょ！」
っていうかいきなり何て失礼な事を言うんだろうこの人は。
チサト「もういいから早く病院行くよ！」
カズアキ「いやー、今日もいい天気だな。ほら見てみなよチサト、\nあの雲は扁平雲って言って――」
チサト「完全無視だ！　そしてまた雲レクチャー！？」
…と、こうして出会って２分とかからずにいつものパターンに突入してしまうわたしとお兄さん。
でも、それまでとは少しだけ違う事があった。
それは――
カズアキ「そういえば…待たせちゃった？」
チサト「え？　別に全然待って――」
そこまで言った所でわたしはハッとして言葉を発するのを\nやめる。
カズアキ「……」
チサト「…１５分くらいかな。少し早く着すぎちゃった。」
カズアキ「…うん、１メートル上昇」
チサト「はいはい」
カズアキ「これで残りは…８００５メートルだっけ？」
チサト「増えてる増えてる。勝手に高度を上げないでよ」
…と、こうして嘘相殺計画、『Ｃｉ計画』はしっかりと発動されていた。
まだまだ高度は高いまま、それほど減ってはいないけど――
確実に１つずつ、１メートルずつ、わたしはすじ雲の高さへと近付いていた。
…が。
カズアキ「それにしても１５分か…、待たせてゴメンな」
チサト「…別に謝らなくてもいいよ、待つのはそんなに嫌いじゃ\nないし」
カズアキ「…本当に？」
チサト「……う」
カズアキ「はい、マイナス１メートル…と」
こうして反射的であっても、勿論意図的であっても、嘘を\n吐いてしまいそれがバレると、数字は引かれてしまう。
それはお兄さんがあの後に考えて追加された詳細ルール。
そういった細かい部分まで含め、このルールは実に上手く\n出来ていた。
チサト「それにしても…お兄さんのジャッジに誤審って可能性は\nないの？」
カズアキ「そりゃあるだろ」
チサト「その場合はどうするのよ？」
カズアキ「その辺はチサト次第だな。自主申告制で」
チサト「いいの？」
カズアキ「ああ。…だってそんなズルしないだろ？」
チサト「……」
そうだね、と心の中で呟くわたし。そんな下らない不正を\n働く気は全くなかった。
カズアキ「そんな事をしてまで目標数字に近付いても意味がない…\nチサトだったらそれくらい判るだろうしな」
チサト「何か見透かされてるなあ」
カズアキ「別にそんなんじゃないけどさ……ふあぁ」
チサト「眠いの？」
カズアキ「…まあな」
お兄さんはそう返事をした後、すぐにまた大きな口を開けてあくびをする。…本当に眠そうだった。
チサト「デザインの仕事、はかどってないの？」
カズアキ「まあ…ちょっと詰まってるかな？　だから今日はいい\n息抜きになったらいいなと思ってる」
チサト「そう…」
その言葉が本当なら、わたしも少しは気が楽になる。\nさすがに仕事の邪魔や妨げにはなりたくなかった。
カズアキ「いい息抜きになると嬉しいんだけどなあ…」
チサト「わかったってば」
カズアキ「ホント、いい息抜きをさせて欲しいなあ…」
チサト「はっ！？　もしかしてわたし頼み！？」
わたしはここでようやくお兄さんが同じ言葉を繰り返す意味というか意図に気付く。
うーん、もう少し早く気付くべきだった…
カズアキ「…さ、それじゃあ行こうか」
チサト「はいはい」
カズアキ「いやー、病院に着くまでどんな楽しい話が聞けるかなー？　楽しみだなー」
チサト「露骨にハードル上げないでよ！」
カズアキ「…それにしても毎回毎回、検査のために病院に行くのも\n大変だな」
チサト「大変っていうか面倒よね。たまには行かなくてもいいかな？　って思う時がある」
カズアキ「でも実際は…？」
チサト「１回もサボった事はないわ」
カズアキ「…はい、１メートル上昇、と」
チサト「…これで残りは？」
カズアキ「あと２０００くらいじゃない？」
チサト「…減りすぎ減りすぎ」
――こうして病院に着くまでに１０メートルくらい上昇し、高度を少し稼ぐわたし。
でもつい普段の誤魔化すクセが出てしまい、３回くらい\n下降させられていた。
…本当に嘘が日常化していると実感させられた。
きっとこれも狙いの１つ、リアルタイムで指摘される事で\n認識を高めるとかいう理由もあるんだろう。
チサト「…それじゃあちょっと行って来るね」
カズアキ「ああ、それじゃあ終わったらこの前の食堂で」
チサト「うん」
そう言って病院の受付窓口前でお兄さんと別れるわたし。
そしてわたしはいつものようにエスカレーターに乗り、\n行き慣れた病棟の通い慣れた科に向かう。
結局この日も検査はいつもと同じもの。そして出てきた数値も普段通りで異常はなかった。
それはいい事なのか、悪い事なのか。
この場合の現状維持という言葉は好意的に解釈していいの\nだろうか。
わたしは淡々と次の検査日を告げる担当医の話をぼんやり\n聞きながらそんな事を考える。
少し前までは現状維持で満足していたのがこういう考えに\n変わったのは、やはり意識の持ちようだろう。
嘘を清算する事を始め、それまでの消極的な待ち一辺倒な\n姿勢が変わったのはわたしにとってやっぱりいい事…
自然にそう思える事が少し嬉しかった。
――１０分後。
わたしは食堂で先に用事を済ませていたお兄さんと合流。
律儀にもわたしが来るまで何も頼まず、テーブルの上にあるのは水の入ったコップだけだった。
カズアキ「お疲れさん」
チサト「…先に注文しててもよかったのに」
カズアキ「うーん、まあ何となく悪いかな…と」
チサト「お腹空いてなかったの？」
カズアキ「いや、かなり空いてた。だから水で腹を膨らませてた」
チサト「いやいや、注文しなさいって」
カズアキ「それが気付いたら１５杯くらい飲んでてさ、ちょっと\n食べ物は入らないかもしれん」
チサト「飲みすぎでしょ！　っていうか注文しないで水だけ貰ってたの？」
カズアキ「おうよ、これがなかなか勇気がいる行為でさ」
チサト「そんな所に勇気を使わない！」
と、こうしてわたしはお兄さんにツッコミを入れ、直後に\n水を持って来てくれたウエイトレスさんに謝りを入れる。
お兄さんは『何だよ、保護者かよ』とか言ってたけど、\n感覚的には保護者の気分だった。
その後、わたしはこの前と同じホットケーキと紅茶のセットを、お兄さんはエビピラフを頼む事に。
まあその前にもう一度水を頼みそうな雰囲気だったので、\n思いっきり太い釘を刺しておいたけど。
カズアキ「…くそう、どうしてバレたんだ」
チサト「もうその辺の行動パターンは読めてきたわよ」
注文を聞き終え、ウエイトレスさんがいなくなるのと当時に口を開くお兄さん。
見破られた事がそこまでショックだったのだろうか。
カズアキ「それにしてもまた同じの頼んだのか？　面白くないなー」
チサト「…わたしは面白さを求めて注文したりしないから」
カズアキ「言っておくけど、今日こそ５００円玉サイズだからな？　それじゃなきゃ普通に５００円が乗ってるか」
チサト「そんな訳ないでしょ！」
どっちもありえないけど、後者の方がもっとありえない。
何？　どういう事？　お皿の上に５００円玉が乗ってて、\nメイプルシロップでも乗ってるの？
カズアキ「いやいや、ちゃんと５００円玉が２枚重なって、上には\nバターが乗ってる訳だよ」
チサト「もう完全な嫌がらせじゃない…」
カズアキ「いや、違うぞ！　それじゃ６５０円の品に１０００円\n使ってる事になる！　これはありえない！」
チサト「そうじゃなくてもありえないんだって！」
『どうよこの名探偵っぷり？』みたいな顔を向けてくる\nお兄さん。…とりあえず何はなくとも厄介だった。
カズアキ「残念だったな、チサト。大儲けのチャンスだったのに」
チサト「…ゴメン、一瞬たりとも残念なんて思ってないから」
カズアキ「マジで？」
チサト「驚かない！」
…と、こうしていつも通りの会話をしている間に注文した\nメニューが運ばれる。
そして『今回は温かい内に食べよう』と、わたしとお兄さんはそれぞれ頼んだ料理に口を付ける。
…やっぱりお兄さんはホットケーキの大きさに納得がいってなかったけど。
カズアキ「…そうそう、食べ終わった後どうする？」
お互いにお皿を半分くらい空にした時だった。
ピラフを口に含んだ後、スプーンを咥えたままの状態で\nお兄さんが思い出したように質問してくる。
チサト「え、特に用事はないけど…」
カズアキ「じゃあその辺をブラブラ散歩しながら駅前で解散かな」
チサト「そうだね」
カズアキ「散歩とかオッサン臭いな、とか思ってる？」
チサト「そんな事は思ってないよ」
カズアキ「…うん、１メートル上昇」
チサト「はいはいどうも」
カズアキ「…ちなみにその散歩がかなり長くなっても大丈夫？」
チサト「別にいいけど…？」
カズアキ「…はい、マイナス１メートル」
チサト「う…」
カズアキ「ダメだぜ？　別に無理して合わせる事は無いんだから」
チサト「で、でも…」
カズアキ「それにあんまり身体に負担をかけるのも決していい事じゃないだろ？　そういうのも含めて無理はダメだ」
チサト「う…」
カズアキ「自分に素直になるのとワガママは違うし、その時の状況によって変わると思うけど、その辺の意識は持たないと」
チサト「じゃあ今のはそれをわたしに伝えるために…？」
カズアキ「…まあな」
何か凄まじく過保護な感じがしなくもないけど、これも\nお兄さんの配慮なんだろう。
そしてお兄さんがこうしてくるという事は、わたしはまだ\n『いい子を演じる』部分が色濃いんだろう。
勿論それが悪いとは言わないだろうけど…
カズアキ「何事もほどほどがいいんじゃないか？」
チサト「そうだね…」
カズアキ「…う、急に腹がゴロゴロしてきた…」
チサト「水の飲みすぎ！　お兄さんこそほどほどにしなさいよ！」
何だろうこの説得力のある言動と、それを根底から覆す行動のギャップは…
わたしはお尻とお腹を押さえながらトイレに向かうお兄さんを見ながらそんな事を考え、小さく溜め息を吐く。
…とりあえず内股でぴょこぴょこ歩くのは例え狙ってやっていたとしてもやめた方がいいと思う。
さすがにあの情けない歩き方は一緒にいる側として恥ずかしいものがあった。
――そしてお兄さんの自業自得によるトイレタイムを経て、わたし達は病院を出る。
でもすぐ通りには出ず、敷地内をぐるりと回る事にした。
そう言えばわたしもこの病院にはもう何回も来てるけど、\n中庭に立ち寄った事はなかったな…
カズアキ「うーん、芝生に寝っ転がりたくなるねえ」
――穏やかな日差しと快適な温度。そして心地良い風に\n運ばれてくる緑の匂い。
天候に恵まれた事も大きいけど、病院の中庭は絶好の散歩コースになっていた。
チサト「そう言えばあんまり寝てないんだっけ？」
カズアキ「まあな。今なら横になって目を閉じたら３分かからずに\n寝れるかも」
チサト「全然寝てないって事ね…」
もしかしたらかなり仕事が難航しているのかも。
そういえば前に聞いた時、ポスターの他にＴＶＣＭの素材も作るとか言ってたし…
それってやっぱり大変な作業なんだろうな。
カズアキ「まあそんな訳で昼寝は断念して…と」
カズアキ「ん？　あっちにあるのは…花壇か」
チサト「あ、本当だ」
お兄さんの視線の先には色とりどりの花があった。
カズアキ「ちょっと見てみるか」
チサト「そうだね」
わたしはそう言ってお兄さんの言葉に頷くと、少し先にある花壇の元へと歩いていく事にした。
チサト「…うん、結構本格的だね」
花壇を見て最初に思ったことはそれ。素人目に見てもすごく手入れされてる感じがした。
カズアキ「もしかしてチサトって花に詳しかったりする？」
チサト「別にそこまで詳しくはないよ。人並みくらいなんじゃないかな？」
カズアキ「そうか、俺はこの辺はさっぱりだからな」
チサト「本当に空と雲に特化してるんだね…」
カズアキ「で、チサトは花が好き？」
チサト「うーん、どうなんだろう」
何かこの前の『空は好きか？』という質問に似てるなあ。
嫌いじゃないけど意識して好きだと思った事はないような…\nでも『綺麗だな』とか『いいな』とかは思うし…
でもお兄さんの空と雲に対する想いレベルには全然達してないし…
そういう意味も含めて難しい質問だった。
チサト「まあ好き…になると思うよ。少なくとも嫌いじゃないし」
カズアキ「ふーん、そっか。…あ、それと１メートル上昇ね」
納得するように頷きながらそう答え、しっかりカウントしてくれるお兄さん。
チサト「あ、だからってここにある花を全部ラテン語で言うとかは出来ないからね？」
カズアキ「はいはい」
先手を打つようなわたしの言葉に対し、お兄さんはそう\n言って『判ってるよ』みたいな表情を浮かべる。
ただ、そこはやっぱりお兄さん。何も言葉が返って来ない\nなんて事はなく…
カズアキ「でもフランス語でなら……？」
…と、そんな質問がおかしな期待の眼差しと共にわたしに\n向けられる。
チサト「言えない言えない」
そう言って手をパタパタと横に振り、バイリンガルを否定\nするわたし。
っていうかこのパターンも結構好きよね…
カズアキ「そうか、もしかしたらと思ったんだけどな」
チサト「どういう期待をわたしにしてるのよ…」
カズアキ「でもまあこの花壇は色んな種類の花が咲いて賑やかだな」
チサト「うん、そうだね」
カズアキ「…ん？　でもあそこだけ何も植えられてないな…」
そう言ってお兄さんは花壇の一角を指差す。
チサト「あ、本当だ…」
そこにはまるで切り取られたかのように土が見えている部分があった。
四方を区切られてる所からしても、何か意図的なものだとは思うけど…
カズアキ「何だろうな、ここだけ植物が育たないとかいう設定があるのか？」
チサト「どういう設定よ…」
＠姫子「…そこには球根が埋まってるのよ」
カズアキ「…ん？」
チサト「…はい？」
わたし達の会話に混ざる、知らない人の声。後ろを振り向くとそこには１人のお姉さんが立っていた。
カズアキ「ふーん、球根か。そりゃ見えない訳だ」
＠姫子「…そういう事。そこだけ植物が育たない、なんて設定は\nこの花壇にはないわ」
カズアキ「そうか、残念だな」
最初こそ少し驚くも、いきなり現われたお姉さんと普通に\n会話を始めるお兄さん。
でもわたしにしてみれば、こうして自然に話題に入ってくるお姉さんの方に驚いていた。
そしてわたしは失礼にならない程度にこの突然姿を現わしたお姉さんを見る。
そのお姉さんは長い髪には少し似合わない、ツナギを堂々と着ていてた。
さすがに看護士さんとかではないと思うけど…じゃあ一体\nどういう繋がりがあるんだろう？
＠姫子「…ああ、私の事なら怪しまなくてもいいから」
チサト「へ？　あ、はい…」
＠姫子「私はちょっとした縁でこの花壇を好きに使わせてもらってるだけだから」
カズアキ「へえ、じゃあこの花壇を１人で？」
＠姫子「まあ病院の人も管理してるけどね」
お兄さんの問いかけにそう答えるお姉さん。
今の喋り方からすると、お姉さんは病院の関係者という\n訳ではなさそうだけど…
＠姫子「ちなみにそこに埋まってるのはスイセンの球根よ」
チサト「スイセン…」
名前を聞いて頭の中にイメージが浮かぶ。あの白くて星の形みたいな花を咲かせる植物だ。
…そっか、そういえばスイセンの時期は春先だもんね。今の季節は球根の状態か。
わたしは心の中でそう呟き、このお姉さんと病院との関係\nは考えるのをやめてスイセンに思考を向ける。
カズアキ「スイセン、か…」
隣では判ってるような判らないような、それとも思い出そうと必死なのか微妙な反応をしているお兄さん。
名前は知ってるけど頭の中に絵が浮かんでこない、そんな\n状態にあるようにわたしには見えた。
チサト「じゃ、じゃあ咲くのは来年の春先ですね」
＠姫子「うんうん、さすが女の子」
そう言ってお姉さんはニッコリと笑う。何だか今にも頭を\n撫でてきそうな勢いだった。
＠姫子「それに比べて…ダメねえ、男の人って」
続いてお姉さんはそう言いながら、まだ明確なビジョンを\n描けていない様子のお兄さんを見る。
カズアキ「いやいやいや、知ってるよ。スイセンだろ？」
＠姫子「ええ、そうよ」
カズアキ「咲くのは春先だろ？」
＠姫子「それは今言いました」
カズアキ「アレだろ？　芽が出て葉っぱが生えてるヤツだ」
＠姫子「ほとんどの植物がそのパターンよ…」
チサト「ねえお兄さん、スイセンってのは…」
カズアキ「あー、思い出した！」
知ったかぶりな感じにしか聞こえないお兄さんの発言の数々に対し、助け舟を出そうとするわたし。
でもそんなわたしの言葉を遮るように大きな声を出し、\n自信たっぷりな感じで思い出した宣言をするお兄さん。
これまでの展開を考えると、こういう時は決まって見当違いな事を言うんだけど…
＠姫子「…本当？」
まず口を開いたのはお姉さん。その口調と表情、お兄さんに向ける眼差しはかなり疑わしいものだった。
チサト「…本当？」
そしてわたしもお姉さんと全く同じテンション、同じ口調で聞き返す。…見事なシンクロ具合だった。
カズアキ「あのハスみたいなヤツだろ？　公園の池とかお堀とかに\n浮いてるヤツ」
＠姫子「…それはスイセン」
呆れたような、でも少し『あー、惜しい』という表情を浮かべるお姉さん。わたしも同じような事を思っていた。
…スイセン（水仙）とスイレン（睡蓮）
漢字で書くと区別しやすいけど、こうして口で話しているとお兄さんみたいに混同してしまうかもしれない。
でもお兄さんの場合、しっかり『お堀に浮いてる』って\n言ってるしなあ。…もしかして区別付いてるんじゃない？
カズアキ「え？　あのカエルが乗っかってたり、紫色の花が咲くヤツの事だぜ？」
チサト「だからそれがスイレン。ここに植えてあるのはスイセン\nだってば」
カズアキ「え？　ん？　何だ、色々ごちゃごちゃになってきたぞ？」
チサト「いやいや、さっきから出てくるのはスイレンの特徴だけ\nじゃない」
せめて両種の特徴を挙げて、覚え方が間違ってるとかなら\n判るけど、お兄さんが挙げるのはスイレン一択だった。
カズアキ「すまん、ちょっと確認させてくれそこのツナギガール」
＠姫子「別に構わないけど…すごい呼び方してくれるわね」
チサト「すごい、動じない…」
かなり失礼な呼び方をされたにも関わらず、軽く一言触れただけで済ませるお姉さん。
確かに着ている服はツナギだし、女の人だからガールで\n間違ってはないけど…
カズアキ「それじゃあ確認させてもらうけど、溜まった朝露を集めて飲むのが――」
＠姫子「スイレンね」
またおかしな覚え方ね…と付け加えるお姉さん。確かに\nわたしもそう思う。
お兄さんはスイセンに対してどういう資料映像を頭の中に\n描いているんだろう。
カズアキ「掘っていくとレンコンが付いてるのが――」
＠姫子「それはスイレンの仲間のハスね。っていうか今さっき\n球根って言ったばかりよ？」
カズアキ「いや、違うんだ。判ってるんだって」
チサト「説得力なさすぎだよ…」
カズアキ「いやいや、チサトも判るだろ？　エレベーターの事を\n指してるのにエスカレーターって言っちゃう気持ちが！」
チサト「そ、それは判らなくもないけど…」
＠姫子「…すごい所から事例を引っ張ってくるわね」
お兄さんの言葉に感心したような口調でそう言うお姉さん。驚きよりも感心というのがすごい。
カズアキ「ああ、思い出した！　というかやっと脳内で一致した！　白と黄色の花だよな？」
＠姫子「そうそう」
カズアキ「…で、成長すると水に浮く…？」
チサト「だからそれがスイレンだってば！　別物として切り離して考える！」
＠姫子「あはは、仲いいわねー」
カズアキ「そう見える？」
＠姫子「ええ」
仲がいいと言われた事に対し、まんざらでもない感じで\n聞き返すお兄さん。そしてそれに即答するお姉さん。
わたしとしても決して嫌な気はしないけど…何でそこまで\nお兄さんは誇らしげなんだろう。
カズアキ「だってさ。…よかった？」
チサト「知らない知らない」
カズアキ「…そうか、残念」
あからさまにショボンとした表情を見せ、まるで失恋した\nように落ち込むフリをするお兄さん。
でもそれはほんの一瞬。お兄さんはすぐに普段の調子に\n戻って質問を続けてくる。
カズアキ「ちなみにチサトは花の中でスイセンは好きな方？」
チサト「まあ…好きね。綺麗だし、あんまり派手でもないし」
カズアキ「ふーん」
＠姫子「あれ？　ここは『まるで君のようだね』とか言ってあげるべきなんじゃないの？」
カズアキ「ああ、そうか！」
チサト「わざとらしいリアクションをしない！」
＠姫子「あはは、本当に仲がいいわねー」
お姉さんの言葉を真に受けるような喋り方をするお兄さん。\nそのわざとらしい口調はお姉さんになかなか好評だった。
――と、こうしてわたしは偶然出会ったこの花壇の手入れをしているお姉さんとしばらく会話をする。
お姉さんはとても明るくていい人だった。こんな姉がいたら楽しいだろうな、と思った。
お兄さんのように素で周囲と接して、それが自然体で、好感を持たれるような感じ…
偶然会ったこのお姉さんもまた、ちょっと羨ましいなと\n思える人物だった――
――２０分後。
花壇の前でのやり取りも何とか終わり、わたしとお兄さんは駅の近くの道を歩いていた。
…結局あれからわたしはお姉さんとタッグを組み、スイレンとスイセンの区別をお兄さんに付けさせる事になった。
苦労の末、一応それは成功したけど…後で確認したら見事に正反対に覚えてそうで怖い。
…と、そんな事を考えている時だった。
チサト「あ、ここだね」
カズアキ「そうだな、ここだな」
そう言って頷き合うわたしとお兄さん。
そこは駅から進んで信号を曲がって真っ直ぐ進んだ道端。\nわたしとお兄さんは２人が初めて出会った場所にいた。
カズアキ「何だか今日は２人のヒストリーを追った旅だったな」
チサト「いやいや、色々と大袈裟だから」
ヒストリーとお兄さんは言うけど、今日を入れても３回しか会ってないし、旅というのもオーバーだ。
わたしはそう思い、まるで義務のようにツッコミを入れる。もう完全に役割が出来てしまっていた。
カズアキ「懐かしいな。もうあれからこんなに時が経ったなんて…」
チサト「だからオーバーだって…」
まだ出会ってから１ヶ月も経ってないのに、まるで何年も\n一緒に年月を過ごしてきたかのような事を言うお兄さん。
…まったく、どうしていつもこういう流れに持って行こうとするかなあ。
カズアキ「…で、今日は結構シーラスに近付いた？」
チサト「どうだろうね」
わたしはこの前と同じように空を見上げながらそう答える。ふと見るとお兄さんも空を見ていた。
――どれくらいシーラスに近付いたか。
それは今日一日、それくらいの数嘘を吐かずに正直な自分の意見を言えたのか、という事。
言い方を変えればどのくらい素直でいられたか、という\n事でもあった。
チサト「まあすごく順調ではないけど、こんな感じかな」
カズアキ「ああ、俺もこんな感じでいいと思う」
チサト「…で、結局わたしはどのくらいの高さまで来てるの？\nっていうかちゃんとカウントしてる？」
カズアキ「ん、現時点で３００メートルちょいってトコだな」
チサト「多いのか少ないのか判らない数字だね…」
カズアキ「まあ７０００ってのはあくまで目標とする数値であって、そこまでガチガチに囚われる必要はないんだぞ？」
チサト「…うん」
カズアキ「あくまでこれはチサトの意識改革だ。こういう風に一見\n遊び感覚でやってるけど、実は結構大事だったりする」
チサト「うん、わかってる」
そう言ってわたしは再び頷く。それはさっきの頷きよりも\n大きく、そして強いものだった。
カズアキ「それじゃあ次に会う時も俺がカウントダウンの審判を\nやるからヨロシク、という事で」
チサト「う、うん…」
…と、ここでそれまでの同意する『うん』とは少し異なり、やや躊躇いがちな口調になってしまうわたし。
カズアキ「どうした？」
チサト「でもお兄さんの仕事が忙しければ無理しなくても…」
お兄さんの申し出はすごく嬉しいし、出来れば次もこうして喋りながら嘘の数を減らしていきたかった。
だけど…
わたしはそう心の中で呟き、今日一緒に行動を共にしてきた中で何度か目にした、眠そうなお兄さんの姿を思い返す。
それらは全て冗談口調で誤魔化していたけど、それでも\nやっぱりわたしは気になっていた。
カズアキ「大丈夫だって。俺も自分の仕事に支障をきたすようなマネはしないっての」
チサト「それならいいんだけど…」
カズアキ「…でもありがとうな」
チサト「え？」
カズアキ「今のって俺への気遣いだろ？　…それとも遠慮とか遠回しのに『やめろ』って言ってるのか？」
チサト「お兄さんの事を考えてに決まってるでしょ」
カズアキ「…そうか」
チサト「当たり前じゃない」
カズアキ「うん、１０メートル上昇」
チサト「え？」
何そのいきなりの急上昇。そんなシステムがあるなんて\n一切聞いてないんだけど…
わたしはこの突然の発言に思わず声を上げ、説明を求める\nべくお兄さんに視線を向ける。
カズアキ「いい事言ったからサービス」
チサト「いいの？」
カズアキ「これに関しては俺が法だ！」
チサト「うわ、言い切ったし」
カズアキ「でも…純粋に今のは嬉しかったな。前までのチサトは色々と打算が見え隠れしてたから。でも今はそれがない」
お兄さんは穏やかな笑顔を浮かべながらそう言うと、今度は少し真面目な表情になって言葉を続ける。
カズアキ「こんな遊びみたいな事でも、ゲームみたいなものでも、\n本人がしっかりやる気があるなら効果はきっと出る」
カズアキ「合間におふざけが入るのは構わない。でもそういう時でも間違った判断や安易な判断はしないようにな」
カズアキ「…実際に大きな判断とか、自分の正直さが問われる場面は急にやってくるから」
チサト「お兄さん…」
これはもしかしたら自分の過去の体験談なのだろうか。
わたしはお兄さんのすごく説得力のある説明を聞き、思わずそんな事を考えてしまう。
カズアキ「って、ちょっとカッコ付けすぎたかな？」
そしてもはやお決まりとなった、真面目で重く張り詰めた\n空気を払拭するお兄さんの発言。
わたしはそんなおどけた発言をするお兄さんに対し…
チサト「ふふっ、そうだね」
…と、素直に笑って見せる。
その判り難いけど優しい配慮に、そして判りやすく説得力のある助言に感謝しながら。
カズアキ「……」
そんな笑顔のわたしを見て、小さな声で『…何だ、えらく\nご機嫌だな』と呟くお兄さん。
…これはもしかして少し照れていたりするのだろうか。
チサト「あれ？　今わたし素直に答えたよ？　どうしてカウント\nしてくれないのかな？」
カズアキ「…はいはい、わかったよ。１メートル上昇」
ここぞとばかりに含みのある笑顔を向けるわたしに対し、\nお兄さんは珍しく屈するようにそう言い放つ。
…その後もわたしとお兄さんは色々な会話をしながら盛り上がり、別れの間際まで楽しく過ごした。
…そしてこの日、ふとした会話の流れから１つのルールが\nコミッショナーの手によって付け加えられる。
それは――
いい事を言ったり、本心を口にするのが難しい事を言った\n場合は一気にジャンプアップも可能。
そんな嬉しい特別ルールだった――
――すじ雲の高さまで。
お兄さんの言い方なら巻雲、もしくはシーラスの高さまで。
その雲が発生する高度を目標の数値にした嘘相殺計画、\n『Ｃｉ計画』はその後もしっかりと継続していた。
そしてそのルールに乗っ取った言い方をするなら、わたしはかなりの高さまで上昇を続けていた。
それは順調に、時折不安になるくらい順調に進んでいた。
わたしも随分と変わった。
一見するとそうでもなかったり、偽っていた時と変わって\nない所も多いけど、心構えは確実に変わっていた。
…もう無理はしない。必要以上に偽る事は無い。
そしてあれだけ必要としていた嘘も…
もう吐く必要がなくなりつつあった――
カズアキ「…順調なのはいい、それは俺も判る」
そう言いながらお兄さんはイスの背もたれに寄りかかり、\nストローが入っていた紙袋を指に巻き始める。
…完全に暇を持て余している仕草だった。
カズアキ「何で定期健診でもない日もここでコーヒーを飲まないと\nいけないんだよ」
チサト「いいじゃない、別に」
カズアキ「せっかくのデートなんだからさ、もうちょっと洒落た所に連れてけよな…」
チサト「いやいや、デートじゃないから」
カズアキ「マジで？」
チサト「ええ」
カズアキ「くっ、１メートル上昇だ」
チサト「すごい悔しそうに高度を上げてもらっても素直に喜べないわ…」
わたしの意思表示を正解と判断するお兄さん。もしかしたら恥ずかしがったり照れ隠しでもするかと思ったのだろうか。
カズアキ「ああ、出会った頃のチサトはこうじゃなかったのに…」
チサト「だからもう慣れたっての」
わざとらしい泣き真似をするお兄さんに対し、わたしは\n冷静にそう言い返す。
…っていうかこのやり取りに関しては出会った頃から一貫\nして変わってないんじゃ…
カズアキ「まったく、もうイジけて毛虫遊びしてやる」
チサト「何それ？」
カズアキ「あれ？　知らない？」
意外そうな顔をするお兄さん。
そしてその後、急にしょんぼりして『これが
ジェネレーションギャップ
世代格差
か…』と小声で呟く。
…何ショックを受けてるんだこの人は。
チサト「で、その毛虫遊びって何？」
カズアキ「ああ、それはこのストローの包み紙をだな…」
そう言ってお兄さんは指に巻いていた紙袋を元に戻し、\nクシュクシュと押し潰してテーブルに置く。
そしてそこに数滴、ストローで水を落とすと…
チサト「あ、動いてる動いてる」
カズアキ「……以上」
チサト「なるほど、毛虫遊びね…」
どうやらこれは細かく折り畳まれた紙袋に水を吸わせ、その膨張率を利用したもののようだ。
…って、この遊びのどこにジェネレーションギャップが潜んでいるんだろう。
カズアキ「感心した？」
チサト「ええ、まあ」
カズアキ「…１メートル上がっとく？」
チサト「いや、これはカウントしなくていいでしょ…」
こんなちょっとした事も対象にしてくれるのは嬉しいけど、さすがにこれは辞退しておく。
もしこういう事例も全てカウントしてしまったら、成功した時の達成感が薄れるような気がしてならない。
それに『毛虫遊びでカウントされたのが混じってる』とか\n考えると素直に喜べないだろうし。
カズアキ「…って、こんなのいい歳した大人がわざわざやって見せる事じゃねえな」
チサト「まあいいじゃない、お兄さん的には空も見れるし」
カズアキ「そりゃあな」
今日も空は高く、青く澄んでいた。
それは秋らしいというか、秋だからこそ見れる、という空。
チサト「…天高く肥ゆる、か」
ふとそんな言葉を思い出し、口に出して呟くわたし。
カズアキ「…ん、その言葉をチサトが口にするって事は…もしかして太った？」
チサト「なにそのストレートに失礼な質問！」
カズアキ「で、どうなの？」
何でこういう時だけ動じないんだろう。
っていうかこれも正直に答えないといけない質問なの？
さすがにこれは…と思ったけど、すぐに『別にいいか』\nという気持ちに切り替わる。
相手はお兄さん、体重以上に重くてシークレットな話を\nしてるんだし、まあいいか。
チサト「実は１〜２キロくらい…」
別に秋になってから食べる量が増えた訳ではなく、お兄さんに会ってから少し間食が目立つようになっていた。
…というか今もこうして病院の食堂の中、お約束になりつつあるホットケーキを食べてるし。
それに加え、『最近充実した生活を送れている』という思いから食欲が増した可能性も考えられる。
…うーん、これは乙女として由々しき事態かもしれない。
カズアキ「おお、正直！　じゃあ一気に５０メートル上昇！」
チサト「えっ、そんなに！？」
カズアキ「だって女の子にとって体重はかなり重要で秘密にしたい\n内容なんでしょ？」
チサト「そうだけど…」
確かにお兄さんの言う通りではあるけど…この上昇は嬉しくない。何かこれは違う。
なのでわたしはこの急上昇を自ら辞退、普通に１メートルにしてもらった。
…潔く全額返還じゃなくて１メートルはもらうんだ、って話だけど。
チサト「どうしよう、次はもう紅茶だけにしようかな…」
そんな事を呟きながらわたしは再び空を見る。
――そこにはとてもいい空が、お兄さんの言葉を借りるなら『高得点な空』が広がっていた。
どこまでも高く、澄んだ空気と深い青色で、思わず見とれてしまいそうな空。
――でも。
どうやらわたしの前には暗雲が立ち込めていたようだった。
――ブブブ、ブブブ
カズアキ「あれ？　電話かな？」
チサト「うん、わたしみたい」
珍しいな…
わたしはそう思いながらも、普通に通話ボタンを押す。
――ピッ
チサト「はいもしもし、楠木ですけど…」
――突然鳴った電話は、偶然にも病院からだった。
…いや、この場合は皮肉にも、なるのかもしれない。
その内容とは――
チサト「…はい、それじゃあすぐに向かいますので」
――ピッ
カズアキ「…どうした？　っていうか誰から？」
電話を切ると同時に心配そうに聞いてくるお兄さん。きっと今のわたしは普通の顔じゃないんだろう。
チサト「…病院からだった」
カズアキ「病院って…ここ？」
チサト「うん、わたしの担当医さん」
カズアキ「…で、何だって？」
チサト「ちょっと話がある、しか教えてくれなかったけど…」
カズアキ「けど…？」
チサト「多分、あまりよくない事だと…思う」
カズアキ「そう…か」
お兄さんはトーンの落とした声でそれだけ言うと、小さく\n溜め息を吐いて目を伏せる。
それは出来れば見たくない仕草であり、同時にさせてはいけない仕草でもあった。
チサト「あはは、でも病院にいてよかったね。わざわざ行く手間が省けたもん」
だからわたしはこの重くなった空気をどうにかしようと、\n務めて明るい感じでそんな言葉を口にする。
カズアキ「……」
…でも、お兄さんの反応はわたしが期待したものではなく、むしろ全くの逆。
カズアキ「…チサト、悪いけど今のは結構落ちてもらうぞ」
落ち着きを通り越して淡々、さらにそれを越えて冷淡な\n口調でお兄さんはそう言い放つ。
カズアキ「そういう誤魔化しを、自分は全然大丈夫っていう嘘を、\n俺は止めて欲しいと思ってるんだ…」
…お兄さんは、怒っていた。
…そしてそれ以上に悲しんでいた。わたしの事を心配して\nくれていた。
カズアキ「大丈夫じゃないんだろ？　不安なんだろ？」
チサト「そ、それは…」
カズアキ「別に不安を口にしろとは言わない。でも嘘まで吐く事は\n無い。俺の前なら尚更…な」
カズアキ「今は協力者の立場にあるんだ、そういう遠慮は配慮はしなくてもいい」
チサト「う、うん…」
そう言って頷くわたし。
傍から見れば弱々しく、ひどく戸惑っているように映る\nかもしれない。
確かにそこには戸惑いの感情もあった。でもそれ以上に\nわたしの中では感謝の気持ちが強かった。
カズアキ「…なあチサト」
チサト「何？」
カズアキ「その話が終わったら…、そして何でもなかったら…」
カズアキ「…また、俺と空を見ながら雲について語らないか？」
チサト「そう、だね…」
それは前も聞かれた言葉。
あの時は跳ね除けるように断ったけど、今回は違う。
素直に頷いている自分がいた。
…そしてわたしは電話で来るよう指定された診察室へと\n向かうべく、テーブルを立ち上がる。
伝票はわたしが手を伸ばす前より先に、お兄さんが掴んで\nレジに持っていった。
その表情はとても複雑で、すごく不安そうな顔だった。
わたしの事でそこまで親身になって、考えてくれる事が、\n今は少しだけ嬉しく、すごく申し訳なく感じていた――
――３０分後。
わたしは診察室を後にすると、そのまま真っ直ぐお兄さんの待つ食堂へと向かう。
…その足取りは重く、途中で何度も止まりそうになった。
でもわたしは止まりかける足を１度として完全に止める事はなく、食堂の中に入る。
そしてわたしは変にぼやかしたり遠回しに言う事なく、\n担当医に告げられた事をお兄さんに素直に伝える。
チサト「…検査入院、だって」
カズアキ「入院…」
…お兄さんはわたしの言葉に対し、そう呟いて複雑な表情を浮かべる。
緊急入院ではないし、そこまで深刻な状況でもない。あくまで検査のための入院なんだけど…
それでもお兄さんの口から発せられたものは『検査』が\n省かれた『入院』という言葉。
やはりその２文字が持つ意味合いというか言葉の重さは\n相当なものなのだろう。
わたしはそんな事を考えながらも、お兄さんにあまり心配をかけさせないよう普段通りに立ち振る舞う。
チサト「…まあ１日だけなんだけどね」
カズアキ「それって…」
チサト「なに？」
カズアキ「…いや、何でもない。…で、入院はいつ？」
そう言って珍しく言葉を濁し、避けるように話題を変える\nお兄さん。
状況が判っていないのもあるだろうけど、すごく遠慮して\n喋っているな、というのが容易に感じられた。
チサト「…うん、来週に入ったらすぐ」
カズアキ「来週って…また随分と急だな」
チサト「…そうだね」
お兄さんの言う通り、慌てて日程が組まれたような気がしないでもない。
わたしもそれを聞いた時、検査入院をすると言われた時は\n同じ事を思った。
カズアキ「こういうのってよくある事なのか？」
チサト「うん、多分…」
曖昧な返事をしてしまうわたし。一応担当医は『そこまで\n珍しい事ではない』と言っていたけど…
チサト「わたしも検査入院なんて初めてだから…」
カズアキ「そうか…」
そう言って頷くものの、まだ何か聞きたい事がありそうな、腑に落ちないようなお兄さん。
わたしはそんな眉間にシワを寄せ、複雑な表情を浮かべる\nお兄さんを見ながら、診察室での出来事を思い出す。
――いつものように向かった病棟。でも普段とは違う緊張感に包まれた中、わたしは診察室を訪れた。
…話は実に簡素で短いものだった。
前の定期検査に少し気になる兆候が見られたらしい。
確かその時は変化なしと言われたはずなのに…
そう言った所、それなりに納得がいく…というか頷ける説明が返ってきた。
普段は前回と比べての数値で考えているため、格段異常と\nいう数値はなかった…らしい。
でも長期的なスパンで見てみると、幾つかの項目に少し気になる推移が見られるのだという。
どうやら一度わたしの症状を再確認してくれたようだった。
それは嬉しい事だと思う。大事に至る前にこうして対策を\n講じてくれるのはありがたい。
でも…
どこか腑に落ちないと言うか、嫌な予感がした。
何もこのタイミングじゃなくても…
いや、このタイミングだからなのか…
そのどちらかは判らないけど…
とりあえずわたしは来週早々、検査入院の為に病院に泊まる事になった――
――検査入院当日。
…病院からの突然の電話があった日以降、わたしはお兄さんと会ってはいなかった。
代わりに…という訳ではないけど、電話では何度か喋った。
会う会わない関係なく、やっぱりわたしとお兄さんはわたしとお兄さんな訳で、話す内容はいつもの通り。
でもその何回かの電話の終わり、切る間際のお兄さんは…
すごく、心配するような声だった。
そして今日――
わたしはそれまでのように駅前でお兄さんを待つ。
別にわたし１人でもよかったんだけど、お兄さんは付き添いをすると言い、会う約束をしていた。
お兄さんはそれを『乗り込んだ船だ』と面倒臭そうに言っていたけど、そんないつもの言い方が逆に嬉しかった。
カズアキ「…ん、また待たせちゃったか」
そしていつものように改札口から現われ、そう言いながら\n真っ直ぐわたしの元へ歩いてくるお兄さん。
チサト「ううん、わたしも今来た所だから」
カズアキ「…そうか、１メートル上昇だな」
チサト「そうだね」
電話口でもこの嘘を清算する計画は実行され、それなりに\n数を減らしていた。
でもまだわたしが過去と決別するために設定した数には半分も満たしていなかった。
わたしはまだ、すじ雲の高さには届いていなかった。
カズアキ「それにしても…荷物少なくねえか？」
チサト「え、だって１日だけだし」
カズアキ「いや、それでも軽装すぎるだろ」
お兄さんはそう言ってわたしの肩に提げられたバッグに\n視線を向ける。
確かに言われてみれば入院するには少し手軽な感があった\nかもしれないな、と思った。
カズアキ「…忘れ物とかないよな？」
チサト「うん、ないよ」
カズアキ「じゃあ逆に余計なものとか持ってきてないよな？」
チサト「ないない。っていうか余計なものって何よ」
カズアキ「いつも抱いて寝てる人形とか？」
チサト「何よその少女チックな脳内設定」
適当に挙げてみたような口調だけど、その割には妙にピンポイントな所を突いてくるお兄さん。
まるでその光景を見たかのような、もしくは知っているかのような感じで聞いてくるけど、勿論そんな事実はない。
カズアキ「もしかして…違うの？」
チサト「もしかしなくても違うわよ」
恐る恐る、みたいな感じで確認を取ってくるお兄さんに\n対し、素っ気なくそう答えるわたし。
このやり取りも今までに何回と繰り返したパターンだった。
カズアキ「そうか、俺のイメージだとそんな感じがしたんだけどな」
チサト「ハンパない妄想力ね」
カズアキ「そりゃあ妄想と閃きの世界にいる人間ですから」
チサト「変わった！　居る世界が微妙に変わった！」
確かこの前までは『発想と閃き』だったのに！
わたしは最初に会った時、自身の職業に対して喋った言葉を思い出し、心の中でそうツッコミを入れる。
確かに発想というより妄想の意味合いが強い部分もあるかもしれないけど…これはデザインと関係ないと思う。
カズアキ「うーん、日本人形を抱いて寝てそうな感じなんだけどな」
チサト「しかも日本人形なんだ！　クマとか動物のぬいぐるみじゃないんだ！」
それはいくらなんでもおかしいでしょ。あれは抱いて寝る\n目的で作られてないってば。
わたしはそんな事を考えながら、自分が日本人形を抱いて\n寝ている姿を想像する。
…微笑ましい要素はゼロだった。
カズアキ「まあそんな感じで俺にしては珍しく冗談なんか言ってみた訳なんだけど…」
チサト「ダウト！　いつもでしょ！　常時でしょ！」
これはツッコミを入れたら負けのような気がするけど、\n反射的に口から言葉が出てしまう。
ちなみにわたしが一番引っ掛かったのが『俺にしては』\nという部分。勘違い発言にも程がある。
カズアキ「でもまあアレだ、忘れものがないならいいか」
チサト「…はいはい、そうね」
カズアキ「それと…チサトも元気そうだし」
チサト「え…」
適当な受け答えから一転、わたしはお兄さんの言葉に\n虚を突かれたように固まってしまう。
今の冗談はしっかり意味があって、わたしが不安になって\nいないかどうかの確認…だったのだろうか。
もしそうだとしたら、わたしが不安や緊張に包まれて\nいたら、きっと今のやり取りで緩和していたと思う。
…うん、少なくとも雰囲気は変わっていただろう。それも\nいい方向に。
わたしはそう思い、お兄さんの安心した表情を見ながら\n心の中で感謝の言葉を口にする。
…いつもありがとう、と。
でも…
チサト「…もう、お兄さんは大袈裟なんだから」
その気遣いは嬉しい。わたしが気付かないだけで他にも\nすごく助けられている部分もきっとあるだろう。
…だけどやっぱり過保護だよ、お兄さんは。
そこまでしてくれなくてもわたしは平気だから。
口では少しふてくされながら、でも心の中ではそんな言葉を呟くわたし。
でもこの大袈裟な部分も含めて、お兄さんの気遣いは本当に嬉しかった。
カズアキ「そりゃあまあ冗談を言うのは慣れてないから多少は大袈裟な所が――」
チサト「その設定を引っ張らない！」
わたしの言葉を勝手に解釈した上、まだ『自分は冗談を言わない』という体で話を進めてくるお兄さん。
こういった部分は相変わらずというか、やっぱりお兄さんだなあと思う。…勿論いい意味で。
カズアキ「はいはい。…で、何が大袈裟だって？」
チサト「検査入院が決まった時から少し心配すぎだよ。別に急に\n身体が悪くなった訳じゃないんだし」
カズアキ「…まあ、そうだな」
チサト「電話で喋ってる時も最後になるといつもシリアスな感じになっちゃうし」
カズアキ「そ、そうか…。それはすまなかった」
わたしの言葉にバツの悪そうな、申し訳なさそうな表情を\n浮かべるお兄さん。
頭をボリボリと掻いている所を見ると、『失敗したなあ』\nみたいな事を考えているんだろう。
チサト「ああもう、謝らなくてもいいってば。こういう時こそ冗談の出番でしょ？」
カズアキ「そう…だな」
そう言ってお兄さんはわたしの言葉に素直に頷き、頭を掻く手を止める。
ちょっと歯切れが悪いように聞こえるのは、何か思う事でもあるんだろうか。
カズアキ「…うーん、俺１人でアタフタしてたみたいだな」
そしてお兄さんは苦笑いを浮かべ、そう言って今度は頭を\nポンポンと軽く小突く。
チサト「そんなにアタフタしてたの？」
カズアキ「ああ。今日だってここに来る前にフルーツ盛り合わせとか買おうと思ってたくらいだし」
チサト「…はい？」
何だろう、急に話が変わった…というか一気に話が見えなくなってきた。
カズアキ「入院っていったらカゴみたいなのに入った果物を買って\n持ってこないといけないのかな…と」
チサト「カゴみたいって…あのリボンに巻かれたメロンとか入ってるヤツ？」
カズアキ「そうそう。…もしかして必要だったか！？」
チサト「全くもって必要ないから」
あんなの持ってこられても１日で食べきれないでしょ！\n間違いなくお持ち帰りになっちゃうじゃない。
っていうかこれってアタフタしてまで悩む事なの？
わたしは呆れながらも心の中でそう呟き、軽く溜め息を\n吐きながら肩を落とす。
まあその勘違いはどうかと思うけど、心配してくれたという事はとても嬉しい。
それに例え勘違いや早とちりだとしても、上辺だけの心配とは違うというのはすぐに判った。
お兄さんにはわたしが昔された表装だけ取り繕う、偽善的な心配や同情は全然なかった。
きっとそれは普段あれだけ冗談を織り交ぜて喋るお兄さん\nだからこそ、余計にそれが判ったのかもしれない。
カズアキ「…さて、それじゃ行くか」
チサト「そうだね」
まるで今の会話にしっかりとした区切りが付いたかのような喋り方のお兄さん。
わたしとしても話がまとまったようには感じないけど、その辺はあまり気にせず頷いて歩き出す。
カズアキ「…荷物、持とうか？」
チサト「いいよ、そんな重くもないし」
カズアキ「そうか」
ちょっと残念そうな顔を見せるお兄さん。わたしとしては\nその気持ちだけもらえればそれでよかった。
カズアキ「途中でどこか寄る所は？」
チサト「え、特にないけど…」
必要な物はここに来る前に買い揃えたし、今のところ買い\n足すようなものはない…はず。
お兄さんの質問に対し、頭の中で持ち物チェックを行いながらそう答えるわたし。
チサト「…って、もしかしてお兄さんがどこかに寄りたいとか？」
カズアキ「ああ、盛り合わせじゃなくてもせめて桃缶くらいは…」
チサト「そのお見舞い＝フルーツの図式から離れそうよ…」
――と、どうしても果物は付き物だという思考から離れられないでいるお兄さん。
結局わたし達は病院に行く前に桃とミカンの缶詰を買った。
お兄さんが食べたい、というわたしの検査入院には一切関係ない理由で。
…もう空好きと雲好きにプラスしてフルーツ缶詰好きも追加すればいいのに。
そんな事を考えるわたし。
寒天とあずき缶も一緒に買おうか悩んでいるお兄さんを\n見た時、そう思えずにはいられなかった。
――２０分後。
買い物を済ませ、わたしとお兄さんは病院に到着。
すぐにわたしは受付で簡単な手続きを取り、指定された病室へと向かう。
病室はてっきり大部屋だろうと思っていたけど、宛がわれたのは意外にも個室だった。
カズアキ「…ふーん、いかにも病室って感じだな」
チサト「まあ実際に病室だし」
病室の中に入っての第一声はお兄さんのそんな言葉。もしかして何か特殊な病室を想像していたのだろうか。
カズアキ「こういうのってちょっと変わったデザインにするとかいう事は出来ないのかな？」
チサト「さすがはデザイナーって感じの発言ね」
カズアキ「うーん、全体的に白が多すぎるんだよな。何か他の色で\n空間を埋めたくて仕方ない」
チサト「どうでもいいけど勝手に何か始めたら怒るからね」
確かにお兄さんの言う事は判らなくもないけど、それを行動に移されると非常に困る。
カズアキ「ほんのちょっとでもダメ？」
チサト「…何をする気よ」
カズアキ「本当に少しだけど、壁に穴を開けて――」
チサト「はい、その時点でアウトー」
カズアキ「ええっ？　何で？」
チサト「驚くのはこっちよ！」
そう言ってお兄さんに一切の改造を禁止させるわたし。
対するお兄さんは『いやいや、本当に少しなんだってば』\nとか言っていたけど完全スルー。
いくらプロのデザイナーでも無断で壁に穴を開けるなんて\n暴挙は許される訳がないだろう。
…と、まあそんな会話をしている内に検査の時間となり、\nわたしは検査服に着替える事に。
当然の事ながらお兄さんにはその間、病室から出て廊下で\n待ってもらった。
そして着替えが終わり、わたしは病室の中にお兄さんを\n呼び戻す。
カズアキ「…ふーん、いかにも検査服って感じだな」
チサト「まあ実際に検査服だし…って、このやり取り、病室に\n入った時もやったよね？」
カズアキ「何だろうな、このいかにも『これからバリウム飲むぜ！』みたいな感じは」
チサト「仕方ないでしょ、そういう時に着る服なんだから」
カズアキ「それじゃなきゃ『今から胃カメラ飲むぜ！』とか『レッツＣＴスキャン！』みたいな？」
チサト「だからそういうものだって言ってるでしょ！」
というか何で総じてノリノリなんだろう。『レッツＣＴ\nスキャン』とかもうアトラクションに乗る勢いじゃない。
まさか検査服１つでここまでイメージを膨らまされるとは…
わたしは心の中でそう呟きながら、何気なく自分の格好を\n見てみる。
…残念ながらお兄さんの言う『これから検査受けるぜ！』\nみたいなテンションにはならなかった。
――そして検査開始の時間がやってくる。
チサト「…それじゃあ行って来るね」
カズアキ「ああ」
わたしの言葉に対し、そう言ってコクリと頷くお兄さん。
カズアキ「一緒に付いて行かなくて平気か？」
チサト「むしろ一緒に付いて来られた方が平気じゃないわ」
カズアキ「チサトが望むなら俺は保護者にだって兄弟にだって婿にだってなるぜ？」
チサト「いいから。…っていうか何で婿なのよ」
そこまでする気があるという意気込みは嬉しいんだけど、\nやっぱり無駄に空回っている感じのお兄さん。
わたしはそんなお兄さんの申し出を感謝の気持ち半分、\nありがた迷惑半分でそう答える。
カズアキ「仕方ない。それじゃあこの部屋のデザインでも考えながら待ってるよ」
チサト「それはいいけど…頭の中だけにしてね」
カズアキ「……
…え？」
チサト「今間があった！　すっごく嫌な予感のする間が！」
カズアキ「まあそれは冗談にしておくから安心してよ」
わたし的には冗談にしておく、という言い方がすごく不安になるんだけど…本当に大丈夫なんだろうか。
チサト「それじゃあ荷物とか漁らないでね？　特に着替えとか！」
カズアキ「ええっと…それはフリ？」
チサト「違うわよ！」
カズアキ「てっきり『押すなよ、絶対に押すなよ？』のノリかと」
チサト「わたしに得する要素ないでしょ、それ…」
こうなるなら言わなきゃよかった…
わたしはとんだヤブヘビを被りつつ、そして若干の心配を\n残しつつ病室を後にした。
…でも。
診察待ちの間、わたしはさっきのやり取りが気分を楽にしてくれていた事を実感する。
やっぱり突然の検査入院は色々と悪い方に考えてしまう\nだろうし、わたしもそうだった。
それがお兄さんと話すうちに考え込むのが止まり、結局こうして平然といられる。
もしかしたらお兄さんは人をリラックスさせるのがすごく\n上手なのかもしれないな…
わたしはそう考えずにはいられなかった。
――そしてわたしはいつもと同じ検査から始め、今までやった事のない精密な機器を使った検査を行う。
お兄さんとの会話のおかげもあってか、検査はどれも落ち着いて行う事が出来た。
…まあさすがに『レッツ精密検査！』みたいなノリにはなれなかったけど。
――その後。
結局検査は半日以上も続き、全て終わったのは夕方過ぎ。
確かにこれは泊まりが必要になるな、と思った。
カズアキ「…着替え終わった？」
チサト「あ、うん」
検査服から着替えるため、お兄さんには再び廊下に出て待っていてもらっていた。
そしてちょうど服を着終えた所で確認するように訊ねてくるお兄さん。まるで見ていたかのようなタイミングだった。
カズアキ「…あれ？　それって今日着てきた服じゃん」
チサト「そうだけど…？」
カズアキ「パジャマ姿は？」
…と、病室に入ると同時にわたしの服装について聞いてくるお兄さん。なぜかその表情は怪訝そうだった。
チサト「はい？」
カズアキ「いや、だからどうしてパジャマを着ないのかと」
チサト「ごめん、意味がよく判らない」
カズアキ「寝る時はパジャマでしょ。女の子のパジャマ姿は可愛さ\n３割り増しだよ？　それにあんな楽な格好ないでしょ？」
チサト「どんだけパジャマに情熱注いでるのよ…」
カズアキ「いやいや、それでも寝巻きの１つくらい、ネグリジェの\n１枚くらいは――」
チサト「何で検査入院でネグリジェとか着ないといけないのよ！」
っていうかそもそも病院内でネグリジェっていうのがありえない。何その無駄なおめかし。
チサト「…もう、１日だけなんだし別にいいでしょ。それにわたしはパジャマ派じゃないし」
カズアキ「という事は…まさか全裸！？」
チサト「どうしてそうなるのよ！　そんな訳ないでしょ！」
わたしはそう言ってハレンチ方面に特化した勘違いをする\nお兄さんに鋭い非難の視線を向ける。
対するお兄さんはわざとらしく両手で顔を隠し、『もう、\nチサトさんのエッチ！』とか言っていた。
何だろう、発想の飛躍っぷりがすごいというか、ありえない思考回路を搭載しているというか…
チサト「まったくもう…」
呆れ半分、そして残り半分は安堵に近い感情。
わたしは毒気を抜かれたというか、どんな時でも揺るぎないお兄さんの立ち振る舞い対し、降参とばかりに息を吐く。
気付くと心のどこかにあった検査の結果への不安はどこかに消し飛んでいた。
…本当にお兄さんには助けられてるな。
そう思いながらわたしはまだ両手を頬に宛て、恥ずかしがる素振りを続けるお兄さんを見る。
…さすがにちょっとこの姿は素直に感謝できなかった。
その後、わたしは栄養価は考えられているだろうけど、美味しさはあまり感じられない病院食を摂り――
食後にお兄さん待望のフルーツ缶を食べた。
食べ物の持ち込みに関しては何も言われてなかったけど、\nもしダメだった場合を考え、コッソリ食べる事に。
常にお兄さんが廊下に気を配りながら、いつでも隠せるようにしてフルーツ缶を食べる２人…
１日だけの入院風景は何だかシュールな画になっていた。
――数時間後。
面会時間もとっくに過ぎ、すでにお兄さんはこの病室を後にしていた。
そして１人になった病室の中、わたしは私服のままベッドの上にちょこんと座る。
チサト「パジャマ…か」
そう呟き、わたしはお兄さんとの会話を思い出す。
あの時わたしは答えなかったけど、パジャマを持ってこなかったのには別の理由があった。
勿論あの時の答えた理由も本当の事だし、嘘は吐いてない。\nだからお兄さんも気付かなかったんだろう。
――パジャマを持っていくという行為。
わたしはそれが不安に思えてならなかった。
そしてその行為が長期入院を連想させてならなかった。
もしも今日、わたしがパジャマを持参してそれに袖を通してこのベッドで寝てしまったら…
もうそこから戻れないんじゃないかと、ずっと寝ていなければいけないんじゃないかと…
そんな気がしてならなかった。
わたしにとってパジャマというのはそんなイメージが付き\nまとうものだった。
だからわたしはこの数年間、パジャマを着ていない。部屋着をそのままパジャマ代わりにしていた。
そうじゃないと不安で、ずっと着続ける事になりそうな気がしてならなかったから。
チサト「やっぱり…怖いんだろうな」
もしかしたらこれが少し前なら、この嘘相殺計画を始める前だったら、ここまで怖く思わなかったかもしれない。
まるで他人事のように、『ああ、やっぱり』と頷いて現実を受け止めたかもしれない。
でも…今は違う。
前に進もうと思った。変わろうと思った。そして何より\n変わりたいと思った。
そう考え始めた矢先だったからだと思う。わたしがここまで不安を覚え、怖いと感じるのは。
とても皮肉なものだとな、と思った。
そして…
――もしかしたら予感めいたものがこの時点であったのかもしれない。
病気を患った直後からこの手の勘だけは冴えていた。
チサト「悪い事しか当たらないのよね、わたしの予感って…」
――検査の結果は明日の昼過ぎには出るらしい。
わたしはその結果を聞き、退院となる。
そう説明されていた。
『もしも』や『万が一』という言葉は聞かされなかったし、そのまま長期入院に…という話も聞いていない。
だから大丈夫だと思う。
大丈夫だと思いたい。
…そう。
だから、わたしはパジャマは持ってこなかったのだった――
――翌日、午前中。
朝食を済ませ、一応検温を行い、少しした所でお兄さんが\nやってくる。
多分仕事で忙しいはずなのに…
昨日と同じ服装で髪も慌てて整えてきた感のあるお兄さんを見て、少し申し訳なく思った。
でもお兄さんはそんな素振りは見せない。
お兄さんはいつもの穏やかな表情で登場し、すぐに面白い事を言い出し、いつものやり取りが始まる。
途中で何度か質問があり、わたしはそれに正直に答え、\n何メートルか上昇する。
この流れも、そしてこの展開もわたしがお兄さんと会う時のいつもの流れだった。
でも…
カズアキ「…遅いな」
チサト「…そうだね」
さすがにこの２人でも、４時間近く喋ると会話もだんだん\n尽きてくる。
お兄さんが来たのが１０時過ぎ、そしてそこから４時間経過しているという事は今はもう２時。
昨日の検査の結果を知らされるのは昼過ぎ、と説明を受けていたので、そろそろ呼ばれるはずなんだけど…
カズアキ「…別に何時までに来なさい、とか言われてる訳じゃないんだよな？」
チサト「うん」
カズアキ「そうか…」
お兄さんが今日の段取りというか行程について、確認する\nような質問をしてくる。
確かにもう呼ばれてもいい時間だった。
…でもそれからさらに時間が経過してもわたしは呼ばれる事はなく、呼びに来る人は一向に現われず…
気付くとそろそろ夕方に、という時間になっていた。
チサト「……」
カズアキ「……」
嫌な予感はしていた。
それは声には出さないけどきっとお兄さんも同じだろう。
さっきからめっきり少なくなった口数は、話題が尽きたとか疲れからくるものだけではないと思う。
チサト「やっぱり聞きに行くべきだよね…」
カズアキ「そうだな。急患とかで忙しくなった、とか考えられるし」
チサト「うん…」
カズアキ「じゃあ俺も付き合うよ」
そう言って頷き合い、腰掛けていたベッドから立ち上がる\nわたしとお兄さん。
…と、こうして確認に行く方向で話が決まった直後だった。
――コンコン、ガチャ
看護士＠蒔絵「すいません楠木さん、大変お待たせしました。診察室の方へお越しください」
チサト「は、はい…」
まるで見計らったかのように、もしかして見られてるんじゃないかというタイミングで名前を呼ばれるわたし。
勿論そんな事をする意味も必要性もないんだけど…少し\nネガティブになっているのかもしれなかった。
カズアキ「何か…すごいタイミングだな」
チサト「うん…」
呼びに来てくれた看護婦さんの後を付いて歩きながら、\nそんな会話を交わすわたしとお兄さん。
このタイミングには兄さんも少し驚いたような表情を浮かべていた。
とりあえずこれで結果を聞けば退院となる。出来れば異常\nなしであってくれれば言う事はない。
そう思いながらわたしは診察室の前で待つお兄さんに小さく手を振り、ドアをノックする。
そしてわたしはイスに腰掛け、昨日の検査の結果について\n担当の医師から説明を受ける。
――どんなに長くなっても１０分程度だと思っていた担当医の説明。
でも机の上に乗っていた書類の枚数は、そんなわたしの予想を簡単に覆してくれた。
…ああ、やっぱりわたしの悪い予感は当たるんだな。
説明が始まって間もない段階でわたしは心の中でそう呟き、自嘲気味に自分を笑う。
久し振りに出た自嘲の感情は悲しく、寒く、自分でも嫌に\nなるようなものだった。
――説明の途中で照明が付けられる程、長く続いた検査の\n結果報告。
ようやく診察室を後にしていいと言われたのは、空がもう\nほとんど真っ暗になるくらいの時間だった。
…それはやはりというか何というか、ひどく現実離れして\n意識が付いていけない部分まで突き落とされた感じ。
検査の結果報告として告げられたのは、そう思ってしまう\nようなものだった。
カズアキ「…遅かったな」
チサト「…うん」
廊下で待ってくれていたお兄さんに対し、わたしは力なく\nそう答える。
本当はこの時間まで待たせてしまった事に謝るべきなのに。そうしないといけないと思っていたのに…
でも結局、わたしの口から発せられたのはそんな短い返事\nだけだった。
カズアキ「で、どうだった…？」
チサト「……」
この時ほど嘘を吐きたいと思った事はなかった。
許されるなら…いや、例え怒られても嘘を吐きたかった。
『何でもなかったよ』と言いたかった。言えたらどれだけ\n楽だったろうか。
でも…
わたしはお兄さんとの約束を守る事にした。
わたしは今さっきまで担当医の先生から説明を受けた事を\n正直に伝える事にした。
その内容とは――
チサト「わたし、７階行きだって」
――そう素っ気なく伝える。
それを告げた瞬間、自分の中にあった『もしかしたら』と\nいう思いは消えた。
自分で口にする事でこれは事実になった。
わたしが認めてしまう事で、それは事実になってしまった。
カズアキ「７階行き…って、どういう事なんだ…？」
わたしの目の前ではその言葉の意味が判らず、どうしていいのかわからないお兄さんの姿があった。
…ああ、そうか。わたしはこれからこの人に説明しないと\nいけないんだ。
申し訳ないな。
その思いだけがやけに強かった――
――お兄さんに７階行きを告げた後。
わたしは一旦病室に戻って詳しい説明をする事にした。
もう夜になり、廊下を歩く人はほとんど居なかったけど、\nそれでも廊下でする話ではなかった。
そう…、これは廊下でしていいような話ではなかった。
――わたしは思い出す。
出来れば嘘や冗談の類であって欲しかった、さっきまでのやり取りを。
――でも、わたしは思い出す。
お兄さんにその時の事を、そしてこれからどうなるかを知ってもらうために――
――最初、先生が何を言っているのか理解するのに少し\n時間がかかった。
いや、『聞きたくなかった』とか『理解したくなかった』\nとかいう思いの方が強かったのかもしれない。
医師「こういう時は単刀直入に言うのがいいんでしょうけど…」
そんな前置きを入れ、机の前に置かれた書類から１枚取り出し、それを見ながら話を進めようとする担当医。
それはその書類を見ながらではないと説明出来ない、という訳ではなく…
わたしを見ながら説明するのが嫌そうというか、後ろめたいというか、そんな感じが見て取れた。
医師「ああ、その前にまずは大変待たせてしまって申し訳ありませんでした。…色々とありましてね」
チサト「色々…」
嫌な色々なんだろうな。と思った。
医師「ええ」
言葉少なく喋る担当医。元々そこまで口数の多い人じゃ\nなかったけど、今日はさらに少なかった。
医師「楠木さん…」
私の名前を呼ぶ。『本題に入ります』という感じで。
チサト「はい…」
医師「残念ですが、病状が進行しています」
チサト「そうですか…」
まあそれは予想の範囲内。検査とはいえ、こうして入院\nさせられた時点で一応は頭の片隅に入れておいた事だった。
医師「どうやら現在飲んで頂いている薬の量では病状の現状維持は無理のようです」
チサト「はい…」
チサト「じゃあ飲む薬の量が増えるんですか？」
医師「いえ、これ以上の投与は逆効果です」
チサト「じゃあどうするんですか…？」
医師「…楠木さん、今はまだ身体に違和感もないでしょうし、\n症状も表だって現われていません」
医師「ですが確実に病気は進行しています」
チサト「……」
医師「ですから今は少しでも進行を遅らせるため、体力の消費は避けなければならない」
医師「楠木さん…私はあなたの７階での治療を薦めます」
チサト「７階…？」
この直前までの流れはある意味予定の範囲内というか、想像出来る事だった。
でもこの言葉だけは本当に予想外だった。
それはない、それだけはないと思っていたから。
――７階。
それはただ病室のある階層を指しているのではない。
わたしもそれ程詳しくはないけど、この病院の７階というのはホスピスと呼ばれる施設になっていて…
そこでは、そこで行われている治療というのは――
チサト「…もう、またまた先生ったら」
だからわたしは務めて明るく振る舞う。
冗談で済ませようと、そう思い込むように。これは何かの\n間違いで、実は異常なしでしたという流れを願って。
チサト「さすがにそれはないですよ。いくらわたしの病状が悪化してもそこまでは…」
医師「楠木さん…」
申し訳なさそうな、そして少し気の毒そうな表情を浮かべ、わたしの名前を呼ぶ先生。
無理だとは思うけど、出来ればそんな顔は見せないで欲しかった。
そんな事は無いと自分でも判ってるけど、『冗談でした』という展開を望んでいた。
でも、それはやっぱり叶わないもので。
わたしの望みは所詮、切望でしかなかった。
医師「…変わりましたね、楠木さん」
チサト「え…」
医師「ここ数回の検診から、ですかね」
それまでの表情とは違い、先生はそう言って少しだけ穏やかな目をわたしに向ける。
いつもは冷静で素っ気なく、事務的に作業をこなすように\n見える先生だけど、今は違っていた。
医師「すごく明るくなったような気がします。きっと何かいい事があったんじゃないですかね」
チサト「…いい事、ですか」
返事のような、自問自答のような。
わたしはそう小さく呟くと、少しの間考え込む。
そして…
チサト「そうですね、確かにそうかもしれません」
キッパリとそう言い切り、先生の言葉を肯定する。
これだけは自信を持って頷ける。『はい』と言える。
わたしはお兄さんと出会って変わった。変わる事が出来た。
それは紛れもない事実だった。
例え目の前にどうしようもない問題があったとしても、\n絶望的な展開になろうとも。
これだけは否定する気も、考えを改める気も、変える気も\n起きなかった。
医師「そうですか…」
わたしの言葉を聞き、そう言って先生は再び申し訳なさそうな表情に戻る。
それを見たわたしは、次に先生の口から語られるであろう\n言葉が容易に想像出来た。
医師「そんな矢先にこういう事を言うのは私としても本当に辛いのですが…」
…言わないで。
立場上それを告げないといけないのは判る。
でも、わたしにはそれを言われなくても、わざわざ伝える\n必要もなかった。
自覚はあるから。覚悟も少しは出来たから。
だから言わないで。わざわざ裏付けしないで。追い討ちをかけるような事はしないで。
わたしは心の中でそう願った。懇願した。
医師「でしたら、いや…だからこそ」
でも、そんなわたしの悲願は――
医師「望みを託して…７階に行かれてはいかがでしょうか」
…と、そんな遠慮がちな言葉で打ち砕かれてしまう。
進言のような、提案するような言い方だけど、それは紛れもなく私に下された診断結果。
その言葉を発した先生の表情は非常に複雑で、神妙にも見えるもの。
そして…
申し訳ないがもう私の患者ではない、私の手に負える範疇ではない。
そう見えなくもない、感じられなくもない表情だった…
――そんな回想のような、わたしにとっても事態を再確認\nするような説明が終わる。
お兄さんはさっきりより深刻さの度合いは増していたが、\nそれでもまだ不明な点が多そうな顔をしていた。
確かに何も知らない人に『７階』と言ってもよく判らない\nだろうし、伝わらないだろう。
確かあの医療スタイルは日本ではまだあまり浸透していないらしいから。
――ホスピス。通称７階。
それはこの病院の特徴といえば特徴なのかもしれない。
どの病院にもある訳ではないものらしいから。
どうして知ったのか。それはこの病院に初めて来た時の事。各階に通じる案内の中にあった白いライン。
それに疑問を抱いた時からだった。
あの時はただ単にというか、それこそ純粋な疑問から聞き知った『７階』という存在。
その時はわたしには無縁だと、全然関係ないものだと考えていたけど…
まさかこうなるとは思わなかった。
カズアキ「…あのさ」
チサト「なに？」
カズアキ「その…７階ってどういう病棟なんだ？」
やはり、というか当然の質問が寄せられる。
チサト「うん、それはね――」
そしてわたしは用意してあった回答と説明を口にする。
その回答はまるで何かのカタログかパンフレットを読んで\nいるような、とても都合のいい言葉の数々。
間違いではないけど、もう１つの顔というべき別の側面を\n上手くぼやかしていた。
よく判ったような、でも本当は判ってない…
そんな便利な状態にさせるような言葉をわたしはお兄さんに向かって説明していた。
７階病棟、それは――
表向きは新しい治療方法を、今は治療方法がない病気を患う人間がその時を待つ希望の場所であり…
実際の顔は現代の医学では治療不可と認定され、医者に匙を投げられた患者が行き着く絶望の場所である。
…わたしはその前者、建前というか表向きの存在理由だけをお兄さんに伝える。
さすがに後者については言えなかった。それ以上に言いたくなかった。
カズアキ「そう、なのか…」
理解したような、自分自身に言い聞かせるような口調でそう呟くお兄さん。
きっと初めて知ったのだろう。ホスピスという存在を、
ターミナルケア
終末医療
というものを。
カズアキ「…そんな病棟がこの病院にはあったのか」
独り言のようにそう呟き、お兄さんは天井に視線を向ける。
この数階上にある、その階層に意識を向けて。
『…だからか』
そんな言葉をお兄さんは呟いたように思えた。
チサト「今、何か…」
カズアキ「いや、別に？」
でもお兄さんはそう答える。すごく自然な感じで。
それは本当にわたしの聞き間違いか、それとも自然な感じを演じてまで聞かれたくない言葉なのか…
もし後者だとしたら、あのお兄さんがそこまでしないといけないのであれば、きっと大事なことなんだろう。
とりあえずわたしはお兄さんに今日自分が聞かされた事、\n告げられた事を説明を交えて話していく。
お兄さんはそれ以降は言葉少なげに頷くだけだった。いつものように質問をしてくる事はなかった。
それにきっと何を聞かれても、おそらくお兄さんが聞きたいであろう事は、どれも答えれなかったと思う。
それはきっとわたしとしても答えの出ていない、まだ自分の中で整理の付いていない事だったから。
だからお兄さんは聞かなかったんだと思う。…いや、聞けなかったんだと思う。
その質問はわたしを困らせ、また聞いてしまった自分自身も困ってしまう…
お兄さんがわたしの話を聞いている時に浮かんでしまった\n疑問は全てそういうものだったのだろう。
わたしはそれが判っていながら、どう対処すればいいのか\nまでは判らない…という、中途半端な状況にあった。
…このモヤモヤした気持ちは、言いようのない不安は、\nやっぱり『あの時』を恐れてるのだろう。
わたしは１人でそんな事を考え始める。
…それはわたしが演じる事を始め、嘘を覚えるきっかけに\nなった時の出来事。
周囲が急に、手のひらを返したように他人行儀になり、\n冷たい優しさとでも言うべきものを見せてきた時の事。
…きっと今回の７階行きを告げられた時、その事自体が\n一番のショックではなかったように思う。
勿論それも驚いたけれど、心の奥では瞬時にその情報から\nはじき出される今後が展開していた。
…わたしにはそれが一番のショックだった。
もしかしたらこの人も…、お兄さんもあの時と同じように\n距離を置き、壁を――
一瞬脳裏に浮かんだ、浮かんでしまった最悪の『もしも』
これが現実のものとなったらどうしよう。
わたしはそう思えてならなかった。
勿論ここまでしてくれたから、そんな露骨な反応は見せないかもしれない。
…でも。
ここまでしてくれたのに、もし過去を繰り返すようなら、\nあの時と同じような思いをするなら…
わたしは、耐えられない。
どうしよう、どうすればいいんだろう。
出来ればたくさんの時間が欲しい。しっかりとこれからの\n事を考える時間が欲しかった。
いや、でもそんな悠長なことは言ってられない。
だって、その期限は――
カズアキ「…で、もし７階に行くとしたら、いつ頃からなんだ？」
チサト「うん、実は――」
そう言ってわたしはお兄さんの問いかけに正直に答える。
その日時は、わたしが７階に行かなければならないのは――
カズアキ「え、それって…」
その日時は、お兄さんが驚く程すぐ先だった――
カズアキ「そう、なのか…」
チサトの話が終わった後、まず出た一言がそれだった。
カズアキ「…そんな病棟がこの病院にはあったのか」
そして俺はそう呟くと、自然と視線が天井に向いていた。
勿論天井を見たいと思ったのではない。
その先にある、何階か上にある存在に対して俺は視線を向けていた。
――７階。
その存在と説明を、ホスピスという施設を、終末医療というものを聞き終えた時。
俺は全くの無意識の内に『…だからか』という言葉が口から漏れていた。
それはとても小さな声。そして納得にも似た呟きだった。
この時、俺はどうしてこの病院の人間から仕事の依頼が\nあったのかを理解する。
この病院にはそういう場所があるから、そういう医療が\n行われているから…なのだろう。
俺がデザインを頼まれたものは、複雑で一般的に知られていない病気や治療に対して理解を求める活動の一環だった。
それはこの病院が主導し、国の機関や様々な医療団体がその後押しをする…という大掛かりなもの。
奇しくも俺はその背景を彼女の説明から知る事となる。
…これは巡り合わせ、なのだろうか。
ふと俺はそんな事を考える。
これは詳細も知らず、仕事の規模と今後の自分に対する評価と影響だけを考えていた俺に対する啓示、なのだろうか。
柄にもなく、そんな信心深い言葉が脳裏に浮かぶ。
俺は無神論者だが、この件に関しては何か特別なものを感じてならなかった。
カズアキ「…で、もし７階に行くとしたら、いつ頃からなんだ？」
そして俺はチサトに７階行きの日時を尋ねる。
チサト「うん、実は――」
一瞬だけ戸惑ったようにも見えたが、チサトはそう言って\n俺の問いかけに答える。その日時は――
カズアキ「え、それって…」
チサトの７階行きの日時は、思わず聞き返してしまいそうになるほど近かった――
カズアキ「…そういや今日の分の薬は飲んだのか？」
チサト「…うん」
カズアキ「まだこの病室にいてもいいんだよな？」
チサト「…うん」
――お兄さんに７階行きの日時を伝えた後。
わたしとお兄さんは面白味のない話をぽつぽつと、惰性に\n近いような形で続けていた。
こんな実のないというか、何も展開や発展しない堂々巡りの会話は初めてだった。
きっとお互いに困惑し、思案している事があるんだろう。
わたしはそんな重苦しい空気が嫌だった。その原因は間違いなくわたしにあるのが判っていたから。
きっとこういう時、お兄さんだったら自分から上手く雰囲気を変える事が出来るんだろう。
わたしはそんな事を思いながら、それが出来ていない今の\n自分をどうにかしようと考えていた。
そして…
カズアキ「…なあ、チサトはこれから７階行きの日まで――」
チサト「あはは、どうしよっか」
…この会話の空気、そして場の雰囲気には全然似合わない\n明るい声。
わたしは、笑っていた。
面白くもないのに、楽しい事なんて何もないのに。今の会話に笑う場所なんかないのに。
カズアキ「チサト…？」
チサト「あれ？　おかしいな…」
チサト「どうして？　何でこんな喋り方してるんだろ？」
…違う。
こんなんじゃない。
わたしはお兄さんを心配させないように、お兄さんが普段やってみせるように雰囲気を明るくしようとしたかった。
これからすごく大切で重い話をしなきゃいけないから、だから少しだけ声のトーンを上げようとしただけなのに…
それがどうして上手く行かないんだろう。こんな場違いな\nまでに明るい喋り方になってるんだろう。
チサト「あれ？　あれ？　あはは…、お、おかしいな…」
カズアキ「チサト…」
チサト「ダメだよ、お兄さん。そんな顔したら…」
気付くと心配するような視線が向けられていた。
でもそれはわたしにとって不本意なものであり、望んでいないもの。
チサト「そんな顔が見たくないからわたしは、わたしは…」
ああ、ダメだ。
涙が出る。
悲しみと、悔しさと、後悔と、情けなさから。
困らせたくないように配慮しようとしたのに、それすら\n出来ないなんて。
気付かれるとかバレるとかじゃなく、それ以前に出来ない\nなんて…
その結果、余計お兄さんを心配させてしまうなんて…
何もしないより早くお兄さんを困らせるなんて…
何やってるんだろう、わたし。
…情けないや。
チサト「イヤだなあ、わたしったら…」
カズアキ「チサト…」
わたしの言葉を制するような、少し強めの口調でわたしの\n名前を呼ぶお兄さん。
でもその表情は決して怒っている訳ではなく、責めるような感じでもなかった。
カズアキ「無理はしなくていい。言いにくい事があれば言わなくてもいいから…」
カズアキ「頼むから、今はそんな笑顔を見せてくれるな…」
それは優しさから出た言葉であり、それ以上は何も言わなくていいというお兄さんの意思表示。
お兄さんは懇願にも似た口調でそう言い、わたしに優しく\n微笑みかける。
無理はしなくていい。その気遣いの言葉はわたしの胸に深く刺さる。
そして…
チサト「おにい、さん…」
つつ…と涙が頬を伝っていくのがわかる。
ああ、わたしは泣いちゃうんだ。
その時、心の中に棲むひどく冷静なわたしがそう言う。
それはわたしの本性なのか、強がっているわたしなのか、\nそれとも押し込めようとした過去のわたしなのか…
そのどれかは判らないけど、そんなわたしがそこにいた――
――わたしはお兄さんに連れられて屋上に来ていた。
普段はドアが閉まっていて入れないはずの屋上だけど、\nお兄さんがいつの間にかカギを借りてきていた。
どうやらデザインの仕事の絡みもあって、お兄さんは病院\n関係者という扱いになるらしい。
その権限を生かしてカギを借り、誰もいなくてゆっくりと\n話せる場所として屋上を選んだようだった。
カズアキ「…少しは落ち着いたか？」
チサト「うん」
カズアキ「それはよかった」
チサト「…ごめんね」
短い言葉のやり取りが続く。今はそんな端的な内容の会話でちょうどいいような気がした。
カズアキ「…気にすんな」
チサト「どうして？」
カズアキ「何回も言ってるだろ、乗りかかった船じゃなくて――」
チサト「乗り込んだ船、でしょ」
カズアキ「…正解」
お兄さんが言おうとしていた事を先回りして答えるわたしに対し、落ち着いた口調の言葉が返って来る。
そこには少し表情を緩ませ、穏やかにこちらを見るお兄さんの顔があった。
…空は月が出ていた。
丸く大きな月と、空を散らばる幾つかの星。
それらのおかげで屋上はそこまで暗くはなかった。
そういえば…
お兄さんと夜の空を見るのは初めてになるんだな。
そんな事をふと考える。
青空が持つ白と青のコントラストが好きなお兄さんは夜の空をどう思うんだろうか。
雲が１つも見えない、月と星と暗闇で構成された空は好き\nなのだろうか。
チサト「ねえお兄さん――」
…と、わたしは思った事をお兄さんに尋ねてみる。
すると返って来た言葉の第一声はわたしにとって意外なものだった。
カズアキ「…雲はある」
チサト「え？」
カズアキ「見えない…いや、見えにくいだけで今もある」
お兄さんはそう言うと、ゆっくりと空に向けて指を指す。
カズアキ「ほら…」
そこにはうっすらと、お兄さんに言われるまで気付かなかったけど、確かに雲があった。
しかもそれは――
チサト「すじ雲…？」
カズアキ「ああ」
自信なさげなわたしの言葉を肯定するように、それで合っていると言わんばかりに頷くお兄さん。
それはたった一言、それも短い言葉だったけど、わたしに\nしてみればとても心強い言葉だった。
でも次の瞬間…
カズアキ「っていうか空好きなんだからここは差異を見せないと。\n巻雲かシーラスって言わないとダメだぞ？」
チサト「だからわたしはそこまで気合の入った空好きじゃないって言ってるでしょ！」
…と、普段の調子でお兄さんのダメ出しが始まり、それに\n対してわたしもいつもの感じで言い返す。
チサト「まったくもう…」
こんな時になっても言い争いになるんなんて…
わたしは心の中でそう呟き、相変わらずな展開に思わず口元を緩ませてしまう。
でも…
チサト「…知らなかったな」
カズアキ「ん？」
チサト「ちゃんと目を凝らせば夜でも雲は見れたんだね」
カズアキ「…ああ」
チサト「雲の名前も、空の知識も、お兄さんに会うまで知らなかった事ばかり…」
チサト「そしてわたしの性格を変える事を考えてくれたのも、嘘を直す計画を立ててくれたのもお兄さん」
チサト「でも…」
そこまで喋った所でわたしは声のトーンを落とす。
…いや、勝手に落ちていた。
チサト「わたし、もうダメだよ…」
カズアキ「チサト…？」
チサト「７階に行ったらもう…」
言っても仕方のない事だというのは判っていた。
そしてこんな事を口にしたらお兄さんが困る事も、かける\n言葉がないのも判っていた。
でも、それでもわたしは…
チサト「いくら嘘を清算しても、もう手遅れだよ」
チサト「まだ、清算しないといけない嘘はたくさんあるのに…」
チサト「半分も清算してないのに、どうしてこんなところで…？」
次々と口にしてしまう負の感情を多いに含んだ言葉。
それはわたしの心の弱さを露呈するもの、肥大化した不安が言葉となったものだった。
チサト「わたし、まだすじ雲の高さに届いてない！　それなのに、それなのに…！」
カズアキ「チサト…」
…もういいから、それ以上は言わなくていいから。
私の名前を呼ぶお兄さんの声からはそんな想いが存分に\n伝わってきた。
カズアキ「…チサトはまだ生きたいんだよな？」
チサト「え…」
カズアキ「頼む、答えてくれ」
カズアキ「チサトはまだ生きていたいんだよな？」
さっきより強い口調で、まるでわたしに発して欲しい言葉があるように。
厳しく、でも期待がこもったその質問に対し、わたしは――
チサト「生きたいよ、生きたいに決まってるでしょ！」
それは紛れもない本心から発せられる言葉。
でも少し前まではここまで強く思わなかった事。
今は…生きたかった。
仕方ないとか、そういう諦めを口にしたくはなかった。\nどんなにカッコ悪くても、今は…
今を生きていたかった。
カズアキ「…わかった」
お兄さんは満足そうに、まるで『ありがとう』と言うようにそう呟き、わたしの目を見る。
カズアキ「今、残り何メートルだっけ？」
そしてお兄さんは唐突に、今までわたしが相殺してきた\n嘘の数を聞いてくる。
チサト「…なによ、覚えてないの？」
カズアキ「…何メートルだっけ？」
少し強がるように、素直に答えようとしないわたし。
お兄さんはそんなわたしに対し、口調を変える事なく同じ\n質問を続ける。
チサト「…１９６６よ」
カズアキ「じゃあ…今の答えで５０３４メートル上昇だ」
チサト「え…」
わたしはお兄さんの言葉に思わず声を失ってしまう。
その発言は完全に予想外のものだった。
カズアキ「特例中の特例だぜ？」
チサト「だって、そんな…、わたし、まだ…」
カズアキ「変わったよ、チサトは」
チサト「え…」
カズアキ「生きようとする事に対して、すごく真摯に、そしてすごく前向きになった。そして頑張れるようになった」
カズアキ「だったら、もうこの計画は成功したって事だろ？」
チサト「お兄さん…」
カズアキ「…それに今はもう、次の段階だから」
カズアキ「今度はこれまで以上に大変だけど――」
カズアキ「俺もまた協力するからさ」
チサト「…また、勝手に乗り込むの？」
カズアキ「ああ。勝手に乗り込んだ上、好き勝手やらせてもらう」
チサト「…迷惑な人だね」
カズアキ「ま、俺に出会ってしまったのが運の尽きだな」
チサト「ううん、逆だよ…」
わたしはそう呟く。
そして次の瞬間――
わたしからでもなく、お兄さんからでもなく、お互いに――
お互いにお互いを、抱きしめ合っていた――
カズアキ「…なあチサト」
チサト「なに？」
カズアキ「…また、俺と空を見ながら雲について語らないか？」
チサト「もう、またその質問？」
カズアキ「ああ、聞きたい」
チサト「見たい…よ」
チサト「これからも何回も、何回も…」
チサト「でも、無理なんだよ…」
――それは７階行きを告げられた日の夜、病院の屋上。
わたしはその日、過去のわたしに別れを告げ、その先に進む事が出来た。
その先にあるのは本当に大変で困難な事だけど、人はそれをきっと『絶望』と呼ぶかもしれないけど…
わたしはそれを突き進む。
だって、わたしは…
自分で歩く事を覚えたから――
――巻雲が見える夜空。
俺はチサトと２人、病院の屋上にいた。
そして目の前のチサトは――泣いていた。
空には巻雲。チサトは最初何も見えないような事を言っていたけど、良く目を凝らしたら見えたと言っていた。
…正直俺はチサトの言う、そしてチサトが入院する事になる７階という場所があまり判らない。
勿論チサトの説明が下手だとか主観でしか伝えてこなかったとか、そういう事ではない。
強いて言えば、その存在…になるのだろうか。
それは俺が今までそういう場所に縁遠かったから、家族や\n友人にいわゆる難病患者がいないからかもしれない。
別にそこにいるから病気が治るという訳でもなく、新しい\n治療法が見つかるまで待つ場所。
現状では治らない難病でも、時間が経てば医療の進歩が\n追い付き、治る病気になる可能性がある。
だからあそこは例え僅かなでも希望を持ち続け、信じて待つ場所…
チサトはそんな事を言っていた。
本当にそうだとしたら…やはりそれはどうなんだろうと疑問を抱いてしまう。
そんな死の宣告に近いようなものをされて尚、その７階に\n行くのであれば…
それは何かしら得るものがないと、目に見えて、それでいて大半の人間から納得されるものがあって然りなのでは…？
俺は身勝手ながら、他人事な意見で申し訳ないが、そう思えてならなかった。
――チサトの泣き顔は初めて見た。
それ以外の表情はほとんど見てきた。特に怒り顔なんか何回見たか判らないくらいだ。
そんなチサトの泣きじゃくる顔と、夜の空にひっそりと\n浮かぶ巻雲。
俺はその２つを見て、あまり良くない事を頭の中で連想してしまっていた。
――巻雲、通称すじ雲は雨をもたらす大きな雲の一番端に\nある事が多い。
そのため、巻雲の発生のしばらく後に雨雲が通過し、結果\nその地に雨をもたらす可能性が高くなる。
そういった事から巻雲は別名『降らし雲』と呼ばれ、雨が\n降る前兆と見る事がある。
俺はそれを…
チサトの涙を巻雲がもたらす雨を、さらにその後にある\n『死』という物を連想してしまう。
…自分に嫌気が差した。反吐が出た。
チサトはこんなにも頑張っているのに。チサトはこうも\n変わろうとしているのに…と。
――俺に７階の説明をしている時、チサトは驚くほど\n落ち着いていた。
それが死の宣告に近いものだというのを知っていながら、\n判っていながら、それでも俺を気遣った。
あの時の『どうしてわたしは笑っているんだろう？』という表情はショック以外の何者でもなかった。
もしかしたらその無理は俺のお節介によるもの、つまりは\n俺の所為なのだろうか。
そんな事まで考えてしまった。
恐らく客観的に見ればそうなのかもしれない。
でも…
それでも俺は間違った事をしたとは思わなかった。そう思う訳にはいかなかった。
だってチサトは…
こうも強くなったじゃないか。
あれだけ嘘に逃げ、偽る事でしか人と接せなかったのが、\n今は自然に自分を出せる。
これだけ努力した少女を、どうして褒めもせずにさらに絶望に追いやるのだろうか。
俺にはそれが全く理解出来なかった。
泣きながら弱音をこぼし、不安を口にするチサト。
俺はそんな彼女に対し、可哀相という感情よりも純粋に守ろうと、心の底から守りたいと思うようになっていた。
チサト「わたし、まだすじ雲の高さに届いてない！　それなのに、それなのに…！」
チサトがそう言った時、俺は決めた。
勿論その前から意志としてはあったが、あれが直接的な\n引き金になったんだと思う。
だから俺は、特例を口にした。
残りの数をゼロにする特例を発動した。
そうするだけの理由があった。
いや…
理屈じゃない。理由なんてものは後付でいい。
守りたいものを守る事に何か口前上が必要だろうか。
…ない。
少なくとも俺はそう思う。だから行動に移す事にした。
最後に本人に、チサトに生きる意志を問い尋ねた後に。
カズアキ「今、残り何メートルだっけ？」
俺はそう訪ねる。まだ本題には触れずに。
チサト「…なによ、覚えてないの？」
…勿論覚えている。俺は記憶力には不自由しない。特にこういう場合に必要になってくる事例に関しては。
カズアキ「…何メートルだっけ？」
それでも俺はとぼけてチサトに聞く。知っているのに確認\nするというのは少し意地悪だろうか。
チサト「…１９６６よ」
…正解だった。別にキリがいい数字でもない数をすんなり\n言えるというのは、常に意識しているという事。
常に増えていく数字を意識し、その先にある目標に対し\n意識を高める。
それはとてもいい事であり、俺が狙いとした事でもある。
でもやっぱり…
こうして即答してくれると嬉しいものがあった。
カズアキ「じゃあ…今の答えで５０３４メートル上昇だ」
そして俺は出来るだけさらりと、まるで今思い付いたようにそう告げる。
今まで頑張ってきたチサトに。これからが大変なチサトに。
…そして、俺がこれからも守りたいと思うチサトに向かって特例を告げる。
俺みたいな奴に何が出来るかは判らない。気休め程度が\n関の山かもしれない。
それでも、存在価値があれば充分だ。
俺は…嘘が嫌いだから。
そして俺は悲しい嘘を、必要性がある嘘を苦しみながら\n吐いてるヤツが放っておけないから。
チサト「え…」
当然というか案の定というか、キョトンとして驚いた表情を見せるチサト。
カズアキ「特例中の特例だぜ？」
俺はそう言って笑ってみせる。一緒にわだとらしく八重歯でも見せればよかっただろうか。
そして思いっきり歯茎でも見せればチサトは笑ってくれる\nだろうか。指摘してくれるだろうか。
そんな事を考えながら、俺はチサトの反応を待つ。
チサト「だって、そんな…、わたし、まだ…」
遠慮。戸惑い。そして若干の喜び…があるだろうか。あってくれたらこれ以上嬉しい事はない。
カズアキ「変わったよ、チサトは」
そして俺はここでようやく本心を、根幹を話す。我ながら\n勿体ぶった、素直じゃないやり方だと思いながら。
チサト「え…」
カズアキ「生きようとする事に対して、すごく真摯に、そしてすごく前向きになった。そして頑張れるようになった」
カズアキ「だったら、もうこの計画は成功したって事だろ？」
チサト「お兄さん…」
俺の事をチサトは『お兄さん』と呼ぶ。そして俺は彼女を『チサト』と名前で呼ぶ。
それでいいと思う。そんな関係でいいと思う。少なくとも\n今はそれでいいと俺は思う。
そんな事を考えているとも知らず、チサトはいつものように俺を『お兄さん』と呼び、複雑な表情を見せる。
でもその複雑な表情は、様々な表情が入り乱れた表情は、\n次第に嬉しさが増していき――
カズアキ「それに今はもう、次の段階だから」
カズアキ「今度はこれまで以上に大変だけど――」
カズアキ「俺もまた協力するからさ」
チサトは俺が言葉を発する度にしっかりと頷き、その度に\n表情を柔和なものに変えていく。
チサト「…また、勝手に乗り込むの？」
そしてチサトはこれまでにも何回か見せた、微笑みつつも\n迷惑そうな表情を俺に見せる。
…ああ、いつものチサトだ。
俺は心の中で思わずそう呟いていた。
こんな状況でここまで穏やかな表情を浮かべれるチサトを\n見て、俺は本当に変わったと思う。
それは変化というよりは成長。
俺はそんな人が変われる瞬間に立ち会えた事、そしてそれに少しでも絡めた事が嬉しかった。誇らしかった。
カズアキ「ああ。勝手に乗り込んだ上、好き勝手やらせてもらう」
チサト「…迷惑な人だね」
そう言ってチサトは『やれやれ』と言わんばかりの表情で\n俺を見る。
…ああ、確かに迷惑だろうな。
そう心の中で呟き、俺は笑う。
カズアキ「ま、俺に出会ってしまったのが運の尽きだな」
チサト「ううん、逆だよ…」
そう言い返すチサト。
…何だよ、もう少しくらい普段のやり取りを続けようぜ。
俺はそんな悪態を吐く。
でも…
ま、この辺でいいか。
俺は感謝の気持ちをこれでもかと、真っすぐに向けてくる\nチサトを見ながら心の中でそう呟く。
今にも嬉し泣きをしそうなチサト。
そう遠くない未来、悲しみの涙を流さないといけない事が\n待ち構えているかもしれないというのに。
それでもチサトは喜んでくれた。
そしてその喜びと嬉しさを俺に伝えようと、感謝の気持ちを伝えようとしてくれていた。
俺はそれが嬉しかった。そんなチサトの姿を見れて本当に\n嬉しかった。
…そうだな、この辺でいつもの会話のノリはおしまいにしてもいいか。
俺はもう一度、心の中でそう呟く。
だってそうでもしないと――
…俺も涙が出そうだもんな。
俺はチサトを抱きしめようとする。
それはチサトも同じようで、気付くと全く同じタイミングで身体を、手を動かしていた。
そして――
――夜。病院の屋上。
やけに高いフェンスに囲まれた中、月と星と巻雲の下。
俺はそこで自分の事を『お兄さん』と呼ぶ、難儀な性格で\n大変なものを背負った少女を抱きしめる。
――彼女の名前は楠木ちさと。
幾つか俺に似た部分を持ちつつも、本質的な部分は俺と\n異なる彼女。
出会いは偶然。面白そうな会話をしている彼女を見つけたのがきっかけ。
よい子を演じ、よい子であり続けなくてはいけないと考えていた当時の彼女にはやはり影と無理が見て取れた。
まあ最初から気付いていたわけではないが、それはすぐに\n判明する。
でもそれは仕方のない事だった。あれだけの過去と今の状況を考えればそれは責めれない。
だから俺は決めた。
出会ったのも何かの縁なら、そのまま深入りして、お節介を焼くのもまた縁だと。
それを差し引いてもチサトとの会話は楽しかったし、俺も\n考えさせられる部分は多かった。
そしてそれらが積み重なり、嘘を清算する動きがあり、\n今それが終わった。
きっとこんな特例を出さなくても彼女は変われただろうし、実際もうしっかりと変わっていた。
でも何かしら明確なものがないと本人は納得しないだろう。\nそう思い、俺は特例を発動した。
そして…気付くとお互いに抱きしめ合っていた。
見るとチサトは涙を流していた。両方の目から流れる涙の\n粒が月明かりに照らされていた。
俺はそんな筋を形成して流れ落ちようとする涙の粒に指先を伸ばし、その流れを遮る。
チサト「おにいさん…？」
カズアキ「…前に話したよな、巻雲が地表まで届く雨をもたらす事はないって」
俺はそう言ってチサトを見つめる。
…巻雲はその発生高度から、そして構築している氷晶の\n大きさから、雨になっても地上に落ちる事はない。
その前に蒸発、もしくは昇華する。
地上に落ちないのであればそれは降らないのも同然。\n巻雲が雨をもたらすことはありえないのだから。
だから俺は巻雲と同じように、シーラスの高さを求め、変化を願ったチサトの涙を掬い取る。
それは俺が抱いている、決意の現われでもあった。
…果たしてそれにチサトは気付いているのだろうか。
チサト「…うん」
カズアキ「そうか」
チサトが口にしたのは頷きながら発したその一言だけ。\nでも俺としてはそれで十分だった。
…聞き返すまでもなく、また確認する必要もなく。
…チサトは気付いていた。
俺が涙を拭いたのはただの同情ではなく、しっかりとした\n意図があるという事を。
俺が涙を拭いたのはただの同情ではなく、目標を達成した\n事を改めて伝える意味がある…という事を。
――チサトは巻雲の高さまで到達した。
だから雨は降らない。涙は落ちない。落とさせない。
俺は巻雲の気象伝承、後に雨が降る…という類の話を再び\n思い出す。
でもそれはさっきの後ろめたい事を連想するのではなく、\n全くの逆。
物事には全て例外があるように、巻雲の発生の後だからと\nいって、必ずしも雨が降るとは限らない。
俺はそれと同様に、チサトの身に例外が起きる事を願う。
例え今まで７階病棟行きを告げられた者が、死の宣告を回避出来なかったとしても――
例えこれまでに例外が１度も起きていなくても、それでも\n俺は彼女の例外を願う。
…そう、自分が特例を発動したように、彼女の身にも特別な事例が起きてもいいじゃないか。
俺はそう思えてならなかった。
だから…
カズアキ「…なあチサト」
チサト「なに？」
カズアキ「…また、俺と空を見ながら雲について語らないか？」
…だから、この質問をチサトをぶつけてみた。
チサト「もう、またその質問？」
さすがにチサトも覚えている。当然といえば当然か。
カズアキ「ああ、聞きたい」
でも俺は現在のチサトの意思を、今この瞬間のチサトの意志を知りたかった。聞きたかった。
チサト「見たい…よ」
チサト「これからも何回も、何回も…」
チサトはそう言ってくれた。
ただ…
チサト「でも、無理なんだよ…」
…と、付け加えて。
いくら夜だからといっても、今はまだそこまで肌寒さを\n感じるような時期ではない。
でも俺の腕の中にいる彼女は震えていた。
悔しさ、なのだろうか。
悲しみ、なのだろうか。
俺はそんな彼女を見ながら、もう一度心の中で呟く。
どうか、彼女に例外を…と。
――秋。
それは空が高く広がり、澄んだ青空だけでなく、月夜も綺麗な季節。
俺はそんな月夜に照らされた中、とても短い間に一気に大切な人に、大事な人になっていたチサトと一緒にいた。
――俺は例外を願う。
せめて俺くらい、そんな事を考えてもいいじゃないか。
そう思いながら――
――翌日。
わたしとお兄さんは一緒に病室を後にし、そのまま一緒に\n病院を出ようとしていた。
屋上での会話、お兄さんの言葉を借りるなら『特例』が発動した後、わたし達は２人で病室へと戻った。
本当はあの時点で面会時間はとっくに過ぎていたんだけど、お兄さんは朝までわたしと一緒にいてくれた。
まあそれでも妙にお互いを意識する事もなく、急に呼び方が変わる訳でもなく、至って普通に会話が交わせた。
それは喜ばしい事…になるのだろうか。
でもまあ悪い気はしないし、ここにきて２人の関係がギクシャクするよりはいいんだろうけど。
それにわたしとしても急に『お兄さん』から『カズアキ』に呼び方を変えようとも思わない。
…というか別にそういう関係になった訳じゃないし。
カズアキ「…うーん、入院してしまった」
チサト「お兄さんの場合は入院とは言わないでしょ…」
カズアキ「まあそうだけどさ」
…そしてわたしとお兄さんはそんな事を喋りながら一緒に\n病院の外に出る。
その後も昨日までと同様に駅まで一緒に歩き、改札の前まで来た所で別れようとするわたし達。
でも…
その別れ際、お兄さん急に振り返り――
カズアキ「それじゃあこれからもお節介は継続と言う事で」
いつもの別れの挨拶ではなく、お兄さんはそんな確認めいた言葉を口にする。
わたしはその『お節介は継続』という言葉を聞き、いかにもお兄さんらしい言い方だな、と思った。
チサト「はいはい」
そんな普段の口調に合わせ、いつも通りの反応と対応を\n見せようとするわたし。
だけど今日のお兄さんは少し違っていた。
カズアキ「…俺は結構真面目だぜ？」
チサト「お兄さん…」
喋り方や言葉の抑揚、そして表情も別に普段と変わらない\nように見えるお兄さん。
だけどわたしには今までの会話とは違う、意欲や決意のようなものが見て取れた。
…ただ、その時のわたしは何がどういう風にお節介が継続\nするか判らなかった。
…でも。
それはすぐに『ああ、こういう事か』と実感する事になるのだった――
――数日後。
わたしとお兄さんはまたしても病院の食堂にいた。
でもわたしはホットケーキを頼まず、お兄さんもメニューの写真を疑う事はしなかった。
この前みたいにストローの紙袋でミミズ遊びもしないし、\n表情は真面目なもの。
今日はお兄さんからここで会おうという呼び出しがあった。
カズアキ「…あれから俺なりに色々と調べてみたよ」
チサト「調べるって…何を？」
カズアキ「病院の事、７階の事、その他色々色々色々…かな」
チサト「…色々多くない？」
その言い方だとすごくカラフルなものに思えてくる。それにこれじゃあその他の方がメインだ。
カズアキ「…ああ、先に言っておくけど仕事には支障をきたしてないからな。その辺は安心してくれ」
話の本題に入る前に…という感じで、そんな前置きのような言葉を口にするお兄さん。
…もしかしてこれがこの前の別れ際に言っていたお節介\nなんだろうか。
いや、もしかしたらではなくきっとそうなんだろう。
カズアキ「…やっぱ俺がチサトの病気について何も知らないってのはよろしくないだろ」
チサト「ま、まあそうだけど…」
カズアキ「チサトは意外に思うかもしれないけど、俺は結構諦めが\n悪いというかしつこくてね」
チサト「ええっと、それは十分に存じ上げてますけど」
カズアキ「マジで！？」
こういうお約束なやり取りは忘れないお兄さん。まあそれに合わせるわたしもわたしか。
カズアキ「…まあそんな訳で俺は色々と足掻けないかと考えたんだ」
そう言って少し間を取り、さっきから口にしている『色々』の部分を語り始めるお兄さん。
…本人は『足掻く』という言葉を使ったけど、わたしには\n少し違うように思えた。
お兄さんの話は、わたしの中にある『足掻く』という言葉の意味の範疇を大きく越えるものだった…
カズアキ「…俺は納得がいかない」
そんな切り出し方から始まる、お兄さんの話。
内容としてはわたしの７階行きをどうにか回避出来ないかという話だった。
意外…というと失礼だけど、お兄さんはこの短期間でよく\nここまでと思うくらい様々な事を調べていた。
それはお兄さんの言葉通り、病院の事、７階の事、そして\nわたしの身体を蝕む病気の詳細…と、実に色々。
感心するわたしに対し、『これは覚えておかないといけない最低限の情報だ』と軽く言い放つお兄さん。
…でもお兄さんが調べた数多くの事柄をその一言で片付けるのはちょっと無理があった。
知る事だけならまだしも、それをしっかりと記憶して覚えるというのはそう簡単に出来る事じゃない。
…でもお兄さんはそんな簡単には出来ない事をこの短い間にやってのけた。
それはわたしが生きる事に対し、それまで以上に強い決意を見せたから…なのだろうか。
お兄さんはそれを一番近い所で見ていた。そしてわたしに\n生きる決意を、生き続ける望みを与えてくれた。
…だからここまでしてくれたんじゃないかとわたしは思う。そしてもしそうだとしたら…
――その時、お兄さんの話を聞き終わった後。
わたしはすごく嬉しかった。
今までに何度もお兄さんの言動や行動に嬉しさを感じていたけど、これはその中でも一番かもしれない。
…でも。
その嬉しいという気持ちは残念な事にこの話を聞いた直後が最大値だった。
わたしはこれからも嬉しい気持ちが高まっていくように\n思っていたけど…それは勘違いだった。
確かに感謝の気持ちはどんどん増えていった。
…でも、それ以上に申し訳ないと思う気持ちがそれを大きく超えてしまっていた。
――数日後。
…お兄さんはどういうコネを使ったのか、わたしの７階行きにあたり再検査の場を作った。
それも前よりも精度の増した検査方法で。
決して前の検査結果が誤診だとは言わないけど、お兄さんは認めようとしなかった。
…いや、もしかしたら『諦めがつかなかった』という方が\n正しいかもしれない。
でもそれはわたしの代弁を果たす意味も大きく、お兄さんの意見は本当にわたしと同意見である部分が多かった。
一握の望み――
きっと今わたしとお兄さんが願っているものはそんな言葉が適切なんだと思う。
可能性は…正直低い。それも相当に。
病院側にしても７階行きに関しては慎重にもなるだろうし、そうそう判断ミスをするとは思えない。
お兄さんのやろうとしている事はそういったすごく薄い\n可能性を徹底的に試していくというもの。
…どんな名医であろうと、絶対なんて事はない。
そう言ってお兄さんは低い可能性に賭けた。このあまりにも分の悪い勝負に挑んだ。
また、お兄さんは得た知識と情報の全てを駆使し、様々な\n治療法を担当医の先生に提案した。
そして過去にあった特殊な回復例を挙げ、それがわたしにも適合するかどうかを調べるよう進言した。
でも…
いくらわたしが驚き、担当医の先生も感心するくらいの知識を得ても、結局それは付け焼け刃。
本職の医師は十二分にそれらを判っていて、それらの事象を踏まえた上でわたしに７階行きを告げていた。
きっとそれはお兄さんも判っていたはず。
でも自分で確認したかったんだと思う。そうじゃないと納得出来なかったんだと思う。
その辺はなぜかすごくよく判った。
きっとこの部分に関しては似ている部分があるのだろう。\nお兄さんが言うところの似た者同士なのだろう。
諦めの悪い所が似てるなんて面倒な２人だけど…それでも\nやっぱり、わたしは嬉しかった。
――ただ、いくら諦めが悪くても限界はあった。
それはきっとお兄さんも頭では判っているはず。
でも…
カズアキ「何か、何かあるはず…。あっていいはずなんだ…」
チサト「……」
きっとまだ見落としているものがあって、それが一発逆転に繋がる可能性がある…
そう信じたい、そう思いたい…
再検査が始まって以降、お兄さんの言動や行動からはそう\nいった思いがひしひしと伝わってきていた。
特にここ最近はずっとわたしと一緒にいるような状態で、\n会わない日はないと言ってもいいくらいだった。
デザインの仕事に関しては『一応大丈夫』らしい。
でも…
前まではただの『大丈夫』だったのが、頭に『一応』が付いてしまった。
きっとそれはギリギリ何とかなっている状態なんだと思う。
勿論わたしはそこまでしてくれるお兄さんに対して申し訳\nなく思っているし、それ以上に感謝の気持ちを持っている。
だから…
お兄さんがそうするように、わたしもそれまでと同じように立ち振る舞っていた。
きっとそうする事が正しいと、お兄さんもそれを望んでいると思っていたから――
――数日後。
わたしとお兄さんは病室にいた。
どうやら今日行うはずの精密検査の用意がまだ出来ていないらしく、ここで待っていて欲しい…との事。
すっかりこの病棟にいるのにも慣れてしまい、わたしと\nお兄さんは準備が整うまで雑談を交わしていた。
カズアキ「あーあ、医者になる勉強でもしておけばよかったな…」
チサト「それは本末転倒でしょ。お兄さんはやっぱりデザイナーが天職だと思うよ？」
カズアキ「まあそうかもしれないけど、医者も面白そうだよな」
チサト「…面白い？」
カズアキ「もし俺がチサトの担当医になって診察する時、額にＣＤ\n貼り付けて登場したら笑ってくれる？」
チサト「額にＣＤって…もしかして反射鏡の代わり？」
カズアキ「そうそう」
まあ形状も大きさもＣＤに似てなくもないけど、さすがに\nそれは一目でバレるような気がする。
というか実際にあれを付けて診察している医者なんて見た事ないんだけど…
カズアキ「どう？　いつものようにビシッと突っ込んでくれる？」
チサト「…うーん、あえてスルーかな」
カズアキ「うわ、ひでえ」
そう言ってケタケタと笑うお兄さん。
こういうユーモアを途中で織り交ぜるのは変わってなかったけど、その頻度は明らかに落ちていた。
それは余裕のなさ…になるんだろう、きっと。
そしてそれ以上に変わったのが…
カズアキ「…ふう」
漏れるような息。疲れから来る溜め息なのか、それとも無理して愉快な事を言っている自分に対しての呆れなのか。
わたしには無理するなと言ってるのに、お兄さん自身が\nこういう状態では説得力がなかった。
わたしの知っているお兄さんはいつも言動に説得力があったというのに…
…そしてその余裕のなさは日を追う毎に増していく。
きっと自分自身、お兄さんの中での納得のいかなさとかが\n大きいと思うんだけど…
それにわたしの７階行きの日がどんどん近付いているのも\n焦る要因なんだろう。
それだけもう時間がなかった。
残された時間は、絶望的なくらい少なかった――
――さらに数日後。
わたしとお兄さんは検査の結果報告を待つという名目で\nこの前と同じ病室にいた。
本来であればこんな事は許されないんだろうけど、今わたしの隣にいるのは病院関係者という特権を持つお兄さん。
何かしらそれっぽい理由を付けては、こうして空いている\n病室を開放してもらっていた。
チサト「…今日はちょっと雲が多いね」
カズアキ「そうだな」
チサト「雲好きとしては嬉しい限り、って感じになるのかな？」
カズアキ「…まあな」
――７階行きを告げられた日からかなりの数日が経過し、\nお兄さんは明らかに口数が少なくなってきた。
時折思い出したようにわたしに話しかけてくるけど、以前のようには盛り上がらなかった。
そして今まではそんな事はなかったのに、同じ話題を初見の体で話す事が増えた。
もうその話を前にわたしに喋っているかどうかを確認を\nする事なく、思いついたままに口にしているのだろう。
…お兄さんは目に見えて疲れていた。
そしてわたしもそんなお兄さんに対し、嬉しさや感謝の\n気持ちは薄れ、申し訳ないという気持ちが強まっていた。
この状況は２人にとって決していい事ではない…
それはわたしにも十分判っていた。
でもどうすればいいのか、具体的にどうなればこの状況は\n好転するか、その答えはいくら考えても出なかった。
頭の中に浮かぶのは『わたしの病気が完治する』とかいう、現実性の薄いものばかり。
…そう、この状況をいい方向に変え、解決する手段に現実的な策や手段はなかった。
少なくともわたしには見つける事が出来なかった。
…そして、わたしは見てしまう。
決定打とも言える、お兄さんの姿を。
このままだと更に悪化するであろう、お兄さんの姿を。
――それは何度目かの再検査の結果が出る日の事。
言い渡された結果はいつも通りというか、７階行きを回避\nするものではなく、むしろ肯定するようなものだった。
わたしは特にショックを受けるでもなく、その結果を素直に受け入れる事が出来たけど…
お兄さんは同じ結果が出る度、まるで初めての検査の時の\nような反応を見せ、そしてわたし以上に落ち込んでいた。
何度やっても変わらない再検査はわたしに余計な追い討ちをかけてしまっている…
もしかしたらお兄さんはそんな事を考え、自分を責めていたのかもしれない。
…勿論そんな事はないし、わたしは何度もそうではないと\nいう旨は伝えた。
…でも、それは起きてしまった。
――夜。
その日の検査は大事を取り、前のように１日入院という形だったので、わたしは病室のベッドで横になっていた。
ついさっきまでお兄さんがいたけど、飲み物を買ってくると言って病室を出ていた。
…ドスン
するとそんな時、どこからか鈍い音が聞こえた。
それはこの病室からではないけど、そう遠くない場所。
わたしは不審に思い、病室のドアをそっと開け、音が聞こえてきた方へと歩いていく。
するとそこには――
…ドスン
お兄さんが廊下の壁に向かって寄りかかっていた。…それも正面から、額を壁に押し付けるようにして。
そしてお兄さんは小さく何度も壁に拳を叩き付ける。
カズアキ「くそ…」
ドス
カズアキ「くそっ…」
ドスッ
チサト「お兄さん…」
悔しそうに。悲しそうに。
怒りの感情を全面に押し出すように、そして自分自身が\n許せないように。
それが何を指しているのか、原因は何に…いや、誰にあるのかは考えなくても判る事だった。
確かにお兄さんの存在は大きい。出来ればこれからも…\nという思いはある。
でもそれは甘えとかそういうものとはまた別の、超えては\nいけない一線があった。
『こちら側に引きずり込んではいけない』と言った方がいいかもしれない。それが的確だろう。
このままではお兄さんの負担は――
…いや、もうすでに十分すぎる負担を与えてしまっていた。
薄々は気付いていた。
自分の気持ちに対しても、お兄さんの言葉に対しても。
でもそれを認めない、見ようとしない自分がいた。
でも――
それも限界のようだった。
わたしも、お兄さんも。
この偶然見てしまった夜の廊下の光景。
それは限界を思い知らされる、決定的な瞬間だった。
チサト「おにいさん…」
わたしは耐えられなかった。
チサト「ごめん…ごめんね」
それは今まで見てきたものの中で、わたしの記憶にある光景の中で一番酷なものだった。
チサト「ううっ、ごめんなさい…ごめんなさい……」
謝っても、謝っても、いくら謝っても…
もう、遅かった。
わたしはお兄さんに大きな負担だけでなく、大きな傷も\n負わせてしまっていた。
チサト「ごめんなさい…ごめんなさい…ごめんなさい…」
…いくら謝っても、どんなに泣いても。
それはもう手遅れでしかなかった。
…だって、それはわたしが理由なのだから。わたしは７階\n行きを告げられた人間なのだから。
もしお兄さんが違うと言っても、理由は他にあると言ったとしてもそれは信じられない。信じたくない。
それが判らない程わたしは鈍くもないし愚かじゃない。
だから、だからわたしは――
チサト「…おわりに、しなくちゃ」
…お兄さんには悪いけど、自分で幕を引く事を決めた。
もう、わたしの苦労や悲しみを肩代わり出来なくて落ち込んでいるお兄さんは見たくなかったから。
もう、自分自身を責め立て、悔やむようなお兄さんの言葉は聞きたくなかったから…
――結局。
お兄さんの努力も虚しく時間は過ぎ、明日が７階行きの日となってしまった。
本入院を明日に控え、わたしとお兄さんが向かった先は…
やっぱりなぜか病院の食堂だった。
カズアキ「さて、それじゃあ俺は久々にサンドイッチかな」
チサト「じゃあわたしもホットケーキと紅茶のセットで」
それは初めて偶然の再会を果たし。初めてここでお喋りした時に頼んだメニュー。
別に最後だから以前をしのんで…とかいう事はないし、\nこの後に思い出スポット巡りをする予定もない。
だってそんなを事したら…本当にもう後がないみたい\nじゃない。次はもうないみたいじゃない。
そんなの…いやだよ。
わたしはそう心の中でポツリと呟く。
でも…
カズアキ「明日から、か」
チサト「…そうだね」
お兄さんは明日以降も、わたしが７階に行ってもずっと会うつもりでいるようだった。
そう明言している訳じゃないけど、ここ最近の言葉の中に\n『これからも』という意味合いの言葉が増えていた。
そう、お兄さんはこれからも希望を捨てず、わたしと会う\nつもりでいる。
それは…あまりにも辛く、残酷な事でもあった。
わたしにも、お兄さんにもそれはよくない。
だって、あそこに行ってしまったらもう戻れないんだから。
いくら期待しても…そして期待されても、わたしはそれに\n笑顔で答える自信がなかった。
というかそこで笑顔で期待に添えようとする発言をしたら…それは嘘を吐いているも同然。
――また、戻ってしまう。
病状も悪化し、あれだけこだわっていた普通の生活も出来ないようになって…
そこにさらに嘘を吐かないといけなくなるのは…辛すぎた。あまりにも辛すぎた。
それにお兄さんの事も心配だ。
これからはもう終わりの見えない状態が続く。
終りが見えた時は本当の終わり、という状況のわたしに\n付き合ってもらう訳にはいかない。
…お兄さんは疲れ切っていた。わたしの前では気丈に振る\n舞っていたけど、それももう無理が見え見えだった。
それは見るのも辛い状態で、申し訳なくて…
…ああ、わたしが今まで必死に嘘で誤魔化している姿はこれなんだ。
だからお兄さんは親身になってくれたんだ。
わたしは理解する。
そして同時にもう１つ、わたしは理解してしまう。
逆になってしまったんだ、と。
いつの間にか偽る側と偽られる側、わたしとお兄さんが逆になってしまったんだ…と。
――もう続かない、続けたくないから。
それはお兄さんにしてみれば予想外、唐突なものかもしれないけど…
わたしはこの瞬間、お兄さんに決別を告げる事を決意する。
チサト「…あのさ、お兄さん」
カズアキ「どうした？　何か準備し忘れたものでも思い出したか？　だったら一緒に買いに――」
チサト「…ごめんなさい」
カズアキ「チサト…？」
チサト「お兄さんとは、今日で――」
…その後の凍りついたようなお兄さんの表情は忘れない。
忘れることなんて出来ない。
あんな信じられないという表情は、絶望するような表情は、忘れてはいけない。
わたしは…
もう今日で会うのをやめようという旨をお兄さんに伝えた。
それは前々から言おうと考えていた事だけど、結局前日になってしまった。
わたしはその日、２人にとっていつもの、お馴染みの場所になってしまった場所で――
大事な人に決別を告げたのだった。
――その瞬間、俺は視界がぐらりと揺らいだ。
申し訳なさそうに俺を見るチサト。
そんな彼女から発せられた言葉は、にわかには信じられない事で――
でも、もしかしたら言われるかもしれないな、と思っていた事でもあった――
…どうやら俺は、７階には行けないらしい。足を踏み入れて欲しくないらしい。
どうやら俺は、明日でお別れらしい。もうチサトには会えなくなるらしい。
寂しい…なのか。
残念…なのか。
悔しい、が的確なのか。もしくはもっと負の感情が強い、\nドロドロしたものが適切なのか。
どのみち、俺はもう彼女とは会えないようだ。
まだ、逆転ホームランは打っていないのに。
チサトに何ら一発逆転の手段を見つけてやれてないのに。
チサトが言う事は確かに的を射ていた。的確だった。
的確すぎて悔しかった。
反論出来ない事が、代価案を出せない事が。
そしてチサトにここまで完璧な拒否の理由を口にさせた事が何より悔しかった。
そこまでしないと俺は気付かないのか。チサトにあそこまで言わせないといけなかったのか。
悲しかった。
ただ、ひたすらに悲しかった。
――タイムリミットは、明日。
あの病棟に行く前までが俺とチサトの会える時間の限界。
明日、俺がチサトを見送れば、俺もチサトも別々の世界の\n住人になるらしい。
ただの別れなら、例え遠く離れた場所に行くとしても、\nこれが同じ世界であれば再会する可能性はあった。
例えそれがすごい低い確率であっても、ゼロではない。\nそしてその再会は喜ばしい事と言ってもいいだろう。
でもこの別れは別だった。
会える可能性がない訳ではない。むしろ会いに行こうと\nすればこの病院に来ればいいだけの話だ。
ただ、それはチサトに会う事は出来ても何も得るものは\nないと思う。
むしろ会わないと約束した後に顔を合わせてしまうのは\n決していい事ではない。
何よりチサトはそれを望んでいない。それどころか逆に\n悲しむだろう。…約束を破られた、と。
…そう、チサトに会う意志がない以上、彼女がそう決めた\n以上、俺はそれに従うのが筋だろう。
――全ては明日。
…でも、変な気負いはやめて。ありがちで薄っぺらい、\nお涙頂戴の展開はナシにして。
…最後はさらっと、そしてすっきりと。
それはいつもチサトが口にしている事。何度となく俺に\n向かって放っている言葉。
…そうだな、そうしないとな。
心の中でそう呟き、俺は決意を固める。
…気付くといつもの集合場所であり、解散の場所でもある\n駅前に着いていた。
…さらっと、そしてすっきりと、か。
俺はさっき心の中で呟いた事を思い返し、しっかりと誓い、その上でチサトとさよならの言葉を交わす。
ただ、俺はその後、ある事を考えてしまっていた。
…次に『さよなら』を口にする時が最後だな、と――
――７階行き前日、深夜。
チサト「…お兄さんに、言っちゃった」
それはまるで悪い事をしたような、後悔するような口調で。
チサト「…伝えちゃったんだよね、わたし」
わたしは何もない空間に向かってそう呟いていた。
…そうじゃないのに。
こうするべきだと決め、そうしただけなのに。
――暗く、肌寒い部屋の中。
わたしは１人でずっと考え事をしていた。
それは今日までの出来事、今日の出来事、明日の事、そして明日以降の事について…と実に様々。
でも…
やっぱり今日の出来事が一番多く頭をよぎっていた。
まあそれは当然か。わたしはそう心の中で呟く。
…苦渋の決断だった。
そして本当に辛い事というのは喋る側も聞く側もこんなに\n大変なんだと痛感した。
でもこれでよかった…はずだ。
そうする事があの人のためでもあるんだ。
そう言い聞かせ、これが正しいんだと、わたしは正しい判断をしたんだと言い聞かせる。
――明日。
わたしは７階に行く。
それはある意味、すじ雲が浮かぶ空よりもさらに高い所に\n向かうも同然。
わたしにはそれがとても皮肉の効いた、質の悪い冗談に\n聞こえてならななかった。
…わたしは正規の手順で、１つ１つ相殺する事ですじ雲の\n高さに到達する事は出来なかった。
そんなわたしが、すじ雲よりも高い場所へ…
明日、すじ雲の高さまで到達出来なかったわたしが、代わりに７階へ行く――
そこは捉え方によっては上空７０００ｍよりも地上の生活\nから遠い場所。
わたしはそこに、上空７０００ｍより死に近い場所へと\n向かう事となった。
――明日、それはわたしが７階へと上がってしまう日。
また、わたしとお兄さん決別をしなければいけない日。
そんな悲しい日が、そんな悲しい時が、もうすぐそこまで\n訪れてようとしていた――
――翌日。
別れの日、と呼ぶのはどうしても抵抗があるが、その日は\nすぐにやってきてしまった。
でも逆に前日に言われた方が良かったのかもしれない。
俺はふとそんな事を考える。
もし前々からこの日に、という事を言われていれば、きっと俺はもっと無理をしていたのかもしれない。
確かに俺はチサトに別れを告げられなければ、明日以降も\nずっと彼女の元にいようとしていた。
でもそれは俺にしても、チサトにしても決していい影響を\n与えるとは限らない…
冷静に考えてみるとその通りだった。
確かに最初はそれでいいかもしれない。一緒にいれる事に\n楽しさや嬉しさを感じれる内はいいだろう。
その後も見せかけやまやかし…というと言葉は悪いが、今のような状況を取繕うことは出来る。
でも問題なのはそれは決して長くは続かないという事。そうした場合、きっと近い将来大きな歪みが発生するだろう。
…今日からチサトが暮らす場所は俺とは違うのだから。\n生活の全てが異なるのだから。
チサトはそういう部分も含めて、先を見据えて俺に別れを\n告げたんだろう。
俺はそんな事を延々と、何か進展があった訳でもない事を、自分の気持ちに踏ん切りが付く訳でもない事を考える。
そして…
気付くといつもの駅に着いていた。
きっと改札を抜けるとそこにはいつものようにチサトが\n立っているだろう。
難儀なまでに律儀なあいつの事だ。どうせ今日も１５分は\n先に来ているに違いない。
最後もいつも通り…か。
まあそれがいいんだろうな。そうするべきなんだろうな。
俺は心の中でそう呟く。
もしもチサトが元の生活に戻って来る事が出来たなら、そういったさよならムードは邪魔になるだろう。
…そう、俺はまだ全てを捨てた訳ではない。
俺も、そしてチサトも少しくらいは期待しているはずだ。\n期待くらいしてもいいだろう。
その時を考えれば、やっぱり今日は普通がいいんだと思う。いつも通りでいいんだと思う。
そうじゃないと…本当にお別れじゃないか。
俺が求めている今日の終わり方、チサトとの別れの画は\n『しばらく会えなくなるけど達者でな』という体なのに。
これじゃあまるで…
チサト「おはよう、お兄さん」
カズアキ「…おう、今日も１５分待ちか？」
俺は心の中で呟きかけていた『本当に終りじゃないか』\nという言葉を飲み込み、代わりにチサトに挨拶を交わす。
気付くとチサトは改札から出てきた俺を見つけ、目の前に\n歩み寄ってきていた。
チサト「…うん、やっぱりこの時間になっちゃった」
カズアキ「そうか。…じゃあ１メートル上昇だ」
チサト「うん」
俺の言葉に対し、チサトはそう言って普段と変わらない笑顔を見せる。
…あの日、病院の屋上で特例を告げた後も、俺とチサトは\n嘘相殺計画を止めてはいなかった。
そう、あれからも俺はチサトが正直に質問に答えた時、\nこうして上昇の旨を伝えていたのだ。
勿論あの計画の根幹として、７０００という目標値に達する事がとても大きなウエイトを占めていた。
…でもそこに達したから終わり、という訳ではなかった。
それはあくまでも清算が済んだだけ、プラスマイナスゼロになっただけであって、まだプラス領域ではない。
俺はプラスに転じる分ならいくらでも、それこそ青天井で\nいいと思っていた。
それは今までの空と雲に例えるのであれば、一番高い巻雲を超えて成層圏まで行ってくれても俺は構わない。
どんどん高くまで上昇する事。そうすればチサトは何かを\n演じなくても、素でいい子になれるはず…
俺はそう考え、特例を発動させた後もこうして引き続き、\nこの計画を続けていた。
カズアキ「…それじゃあ行くか」
チサト「うん、そうだね」
そう言って俺とチサトはもう何度となく歩いた道を２人\n並んで歩く。
…駅から病院までの距離は決して長くない。
俺は複雑な心境の中、その決して長くない道のりを普段の\n歩調で進んでいく。
…出来ればもう少し、ゆっくりと歩いていたかった。
歩いている途中、何度も何度もそう思い、何か足を止める\n口実はないかと周囲を探す。
しかしお互いに何度となく通った道にそんな都合のいいものはなく、２人が足を止める事はなかった。
そしてもっと長く、少しでも歩いていたいという俺の意図に大きく反し…
俺とチサトは何が起きる訳でもなく、普段と同じ所要時間で病院に着いてしまっていた。
…だた、俺の感覚ではこれまでで一番早く着いてしまった\nように思えてならなかった。
きっと認めたくなかったんだろう。まだ病院に辿り着くには早いと思いたかったんだろう。
しかし…
珍しく付けていた腕時計は冷酷に時間を告げていた。
…普段と変わらない時間を要して病院に着いたんだ、と。
――結局この間、俺はチサトと何か盛り上がる会話をする\nでもなく、荷物について幾つか質問をしただけ。
少しは話を広げようと画策したが、どれもこの状況には相応しくない、役不足としか言いようのないものだった。
どんどん話題を転じさせ、おかしな方向に持っていく事で\n盛り上げ、楽しくさせていく俺の喋り方。
だが、今日ばかりは上手くいってくれなかった。
…他のどんな日がだめだとしても、今日くらいは常に面白い事を言わないといけないのに。
今日でチサトとお別れ、というのが覆らないのであれば…
どんなに騒いでも、どんなに泣き喚いても怒鳴っても変わらないのであれば…
せめて会話の中くらいは思い通りになってくれてもいいじゃないか。
俺は、そう思えてならなかった――
――そして、俺とチサトは病院の中へと入る。
受付で簡単な手続きを済ませ…
何度となく利用したいつもの食堂を抜け…
俺達は今まで立ち入る用事も機会もなかった、７階へと続くエレベーターの前へと辿り着く。
…そしてチサトはここで立ち止まり、俺の方を振り返る。
その表情はいつもと何ら変わらない、俺がよく知っている\nものだった。
…そう、チサトは微笑んでいた。
チサト「…じゃあここで」
カズアキ「…そう、か」
ここなのか。
素直に頷きながらそう呟く。
まあここが妥当か。
それに俺としても次第に遠ざかっていくチサトの姿はあまり見たくなかった。
自分の足で、自分の意志で上の階へと向かうチサトは見たくなかった。
それよりなら例え無情であっても、強制的に扉が閉まり、\n彼女を乗せて運ぶエレベーターの方がいいように思えた。
チサト「…湿っぽいのは、ナシだから」
カズアキ「ああ、そうだな」
――それじゃまた今度。
そんな感じで別れたいのはチサトも同じようだった。
カズアキ「……」
俺は改めてチサトを見る。
そこには会った時とは違う、成長したチサトがいた。
何でも嘘で誤魔化し、演じる事で避けていたのに、今は堂々としている。
すごいな、と思った。
正直に感心…いや、尊敬の念で見るべきか。
そんな事を考えている時だった。
チサトは瞳を真っ直ぐ俺の方へ向け――
チサト「…それじゃあ、お別れだね」
――と、別れの言葉を口にした。
冗談めいた言い方でもなく、かといって悲しみと自嘲を込めてでもなく。
淡々と、それこそ『それじゃあまた明日』と言うかのようにチサトは別れの言葉を口にした。
カズアキ「……チサト」
…俺は諦めが悪い。
…俺は相当に諦めが悪い。
それに格好付ける気も、必要もない。
だから俺は、判りきった事なのに。決まった事なのに、\nどうしようもない事なのに…
カズアキ「あのさ…」
引き止めるような言葉を口にしかけていた。
それじゃなければ何か『次』を期待してしまうような、\n今後の話をしてしまいそうだった。
きっと前にも聞いた『また俺と一緒に空を見ながら語り合わないか？』という質問をしていたかもしれない。
でも…
チサト「…ダメだよ」
冷静に、素っ気ないチサトの声でそれは遮られてしまう。
カズアキ「え…」
チサト「今お兄さんに何か言われたら…せっかく付いた決心が鈍っちゃうよ」
拗ねるような口調でそう呟くチサト。
でもそれは悲しいのを紛らわせるためで。
でもそれは嘘ではなく、紛れもない本心で。
チサトは…本当に変わったと思う。
チサト「せっかく普通の感じで、最後くらいはさっぱりとって\n言ってるのに…ひどいや」
カズアキ「……そう、だな」
素直に頷く俺。
それに続いて思わず謝ってしまいそうだった。
…俺は何をしているんだろう。
もしここで謝ってしまったら、悲しいのを上手く紛らわせたチサトの配慮が台無しだ。
チサト「…それに、もしここでそんな事を言われちゃったら、また嘘で上手く取り繕っちゃうよ」
カズアキ「………」
チサト「それは…やっちゃダメでしょ？　お兄さんとしてもやって欲しくないでしょ？」
カズアキ「…ああ、そうだな」
俺はしっかりと頷きながらそう答え、さらに言葉を続ける。
カズアキ「もしそんな事をしたら、特例は帳消しにした上でさらに\n難しい目標を設定しないといけなくなる」
チサトが普段のまま、いつもの感じで最後までと考えて\nいるのなら、俺もそれに合わせないといけない。
しかし俺はそう言いながらも、またあの嘘相殺のやり取りが出来るならそれもいいなと考えていた。
そして…まだチサトと一緒にいれるならそれもいいなと\n考えてしまっていた。
チサト「それは…困るよ」
カズアキ「じゃあ嘘なんか吐くな」
チサト「うん…」
チサト「…また、やりたいね」
カズアキ「Ｃｉ計画…か？」
そういえばこの名前、俺も含めて全然浸透しなかったな…
ふとそんな事を考える。
まあ名付けた時からそこまで反応は良くなかったが、ここ\nまで使用頻度が低くなるとは思わなかった。
チサト「うん…」
カズアキ「やればいいじゃねえか」
…俺は付き合うぜ。
出来ればそんな言葉を付け足したかった。
でもそれが言えなかったのは、いくら『もう一度やるのも\nいいかもな』と思っていても…
本心では、心の奥底ではもう無理だと諦めがついていたの\nかもしれない。
チサト「…無理、だよ」
カズアキ「…やる前から、言うなよ」
それでも俺はチサトに向かってそんな言葉を口にする。
ここで同意する訳にはいかなかった。ここは頷く訳にはいかなかった。否定しなければいけなかった。
チサト「………」
カズアキ「チサト…？」
チサト「…結局、プラス幾つだっけ」
唐突にチサトがそんな事を尋ねてくる。
勿論そのプラスが指すものは俺が屋上で特例を発動した後も続けた、チサトが本当の事を言った数だった。
カズアキ「…６８５だ」
チサト「そっか…」
チサト「頑張ったね、わたし」
カズアキ「ああ、頑張った」
チサト「胸張っていいんだよね？」
カズアキ「勿論だ。…膨らみはあんまないけどな」
ちょっと失礼な気がしないでもないが、他に何も言葉が\n浮かばず、そんな事を口にしてしまう。
今の俺は相当余裕がないのだろう。普段ならもう少し捻りの利いた言葉でチサトのツッコミを誘発出来るのに。
チサト「うるさい」
カズアキ「ふん、残念だったな。俺にしてみればそれも褒め言葉だ」
俺はそう言いながら眉間に手を伸ばし、インテリ天才キャラを装ってメガネをクイッと上げるマネをする。
…この時ばかりは自分の視力がいい事を悔やんだ。
チサト「…もう、メガネなんかかけてないじゃない」
…そう、チサトの言う通り俺はメガネをかけていなかった。
しかし、今の仕草には別の意味合いが、もっと大事な理由があった。
…こうでもしないと、
どんな理由を付けてでも、
眉間に手を伸ばさないと目頭の涙が吹けないから。
もしかしたら気付かれてるかもしれない。
出来れば触れないで欲しいが、このやり取りが少しでも長く続くなら指摘されてもいいような気がする。
まだ話を続けたい、でもそろそろ覚悟を決めないと…
その２つの意見で大きく揺れる俺。
…本当に諦めが悪いな、と思う。
――だがそんな時だった。
チサト「…それじゃあ、死んでくる」
それはひどくストレートな言葉だった。
カズアキ「………」
そしてその言葉があまりにストレートすぎたため、俺は何も言い返せなかった。
面白い返答も、ただ引き延ばす事も出来なかった。
チサト「…ばいばい」
そしてチサトはそう言葉を付け加え、ちょうどよく降りて\nきたエレベーターに乗り込む。
カズアキ「チサト……」
…どうしてこういう時だけ早く来てしまうんだよ。\nもう少しだけ別の階にいてくれてもいいじゃないか。
俺は場の空気と雰囲気を読めないエレベーターに対し、\nそんな悪態を吐く。
…だた、それを口に出して言おうとは思わなかった。
もう、お別れなんだ。
俺はその時、本能的にそう察してしまっていた。
カズアキ「………」
『…それじゃあ、死んでくる』
チサトの言葉が頭の中で繰り返される。
…違う、そこは死ぬ場所じゃない。
そう言いたかった。
ホスピスは待つ場所であって、精神的ケアの場であって…
新しい治療法が完成するまでの間、希望を抱きながら待つ\n場所であって…
と、紹介文に書かれたまんまの言葉を並べ、言い訳のように心の中で呟く。
でもそれは建前でしかなくて、本当は全部知ってて。
…でも、今は。
そんな説明臭い、都合のいい説明を口にして、それを信じたかった――
――７階に続くエレベーターの前。
そこで向かい合う、わたしとお兄さん。
チサト「…それじゃあ、お別れだね」
なるべく自然に、まるでまた明日会えるかのように。
わたしはそう言ってお兄さんを見る。
カズアキ「あのさ…」
惑いの混じった、自分でも整理がついていない様子で何かを口にしようとするお兄さん。
きっとそう思わざるを得ない事なんだろう。聞きたいけど\n聞くと困る言葉なんだろう。
そういう言葉はわたしにだってたくさんある。
でも、それを言っちゃいけない気がした。
それを言っちゃったら、今日ここで、わたしが７階の患者になる前に別れる意味がなくなるような気がした。
だから…
チサト「ダメだよ」
冷静に、素っ気ない声で、わたしはお兄さんにそう呟く。
カズアキ「え…」
チサト「今お兄さんに何か言われたら…せっかく付いた決心が\n鈍っちゃうよ」
素直にそう言った。自分の気持ちを伝えた。
チサト「せっかく普通の感じで、最後くらいはさっぱりとって\n言ってるのに…ひどいや」
素直な気持ち、本心は続く。
最後の『ひどいや』は少し冗談めいて言ったけど、これも\n紛れもない本心からの言葉だった。
カズアキ「……そう、だな」
少しの間の後、お兄さんはそう言って頷く。きっとわたしの気持ちを理解してくれたんだと思う。
…そしてきっと、自分の気持ちに対して無理矢理納得させたんだと思う。
チサト「…それに、もしここでそんな事を言われちゃったら、また嘘で上手く取り繕っちゃうよ」
カズアキ「……」
チサト「それは…やっちゃダメでしょ？　お兄さんとしてもやって欲しくないでしょ？」
カズアキ「…ああ、そうだな」
わたしの言葉にお兄さんはしっかりと頷き、そう答える。
カズアキ「もしそんな事をしたら、特例は帳消しにした上でさらに\n難しい目標を設定しないといけなくなる」
チサト「それは…困るよ」
カズアキ「じゃあ嘘なんか吐くな」
チサト「うん…」
チサト「…また、やりたいね」
カズアキ「Ｃｉ計画…か？」
チサト「うん…」
…その名前は結局そこまで定着しなかったけど。
結局お兄さんも途中から『嘘相殺計画』とかいう言い方に\nなってたけど…
これがあったから、わたしは変われた。
そう思うと、もう一度やりたくなってくる。
そしてもう一回、今度は特例発動なしで目標値を達成して、お兄さんに褒められて…
カズアキ「やればいいじゃねえか」
チサト「…無理、だよ」
カズアキ「…やる前から、言うなよ」
お兄さんの声が少しだけ擦れて聞こえる。
それはわたしが涙ぐんでしまってよく聞こえないのか。
それともお兄さんが涙ぐんでしまって声が出ないのか。
…きっとどっちもなんだろうな。
わたしはそう判断する。
チサト「……」
カズアキ「チサト…？」
チサト「…結局、プラス幾つだっけ」
カズアキ「…６８５だ」
当然のようにその数字を口にするお兄さん。
…やっぱり覚えてるじゃない。すごく記憶力いいじゃない。
それなのに普段はいつもとぼけて、知らないフリして面白い事を言って…
本当に、ずるいんだから。
チサト「そっか…」
チサト「頑張ったね、わたし」
カズアキ「ああ、頑張った」
チサト「胸張っていいんだよね？」
カズアキ「勿論だ。…膨らみはあんまないけどな」
チサト「うるさい」
カズアキ「ふん、残念だったな。俺にしてみればそれも褒め言葉だ」
お兄さんはそう言って目元に手を伸ばすと、インテリっぽくメガネをクイッと上げるマネをする。
チサト「…もう、メガネなんかかけてないじゃない」
どうせ目頭の涙を拭くのが目的なんでしょ。わたしにはバレバレなんだからね…
わたしはそう心の中で呟き、そんな言葉を付け加える。
それはお兄さんに会ってから何回も、何回も繰り返した事。
でも…
これで最後にしないと。
じゃないと…また繰り返しちゃうから。
わたしは自分にそう言い聞かせ――
チサト「…それじゃあ、死んでくる」
お兄さんに別れの言葉を、決別を告げる言葉を口にする。
別にこれは前から用意していた訳じゃなく、この場で咄嗟に出た言葉。
でもその割にはそれなりに的確で、決して悪くない言葉の\nように思えた。
チサト「…ばいばい」
――そしてわたしはちょうど降りてきたエレベーターに\n乗り込む。
…表情は変えない。変えたくない。
せっかくここまで来たのだから。
最後くらいは？　最後だから？
そのどちらかは判らないけど、わたしは普通を突き通す。
でも…
扉が閉まる間際。
お兄さんがわたしを見ている。
カズアキ「チサト……」
お兄さんがわたしの名前を口にする。
その目はすごく悲しそうで。でもそれを耐えているのが\n痛いくらい伝わってきて。
その感情を抱いている相手、向けられているのはわたし\nなんだなって思うと、すごく胸が苦しくて。
気付くともうエレベーターはほとんど閉まりかけていた。
……だめ。
このまますんなりなんて。
やっぱりこのままさっぱりなんて…だめ。
だって今までそうじゃなかったじゃない。
色々あって、お互いに余計な事を言って、結局仕切り直しがあって…
今回もやっぱり、最後の最後で何かがあって、たくさん\nお話して…
本当はそういうのをずっと、ずっと繰り返していたかった。
出来れば今だって、そういう会話をお兄さんとしたかった。
この気持ちはお兄さんだから思う事。そしてお兄さんにしか抱かないと思う事。
…知ってた、お兄さん？
…わたしはそう思ってるんだよ？
わたしは気付くとお兄さんをしっかり見つめていた。
それまで俯き気味だったのに。
でも今はしっかりと視線を真っ直ぐお兄さんに向けていた。
…ああ、お兄さんも手を伸ばしてくれている。
よかった。本当に良かった。
やっぱりわたし達は、すんなりなんて似合わないよね。
お兄さんは諦めの悪い人だもんね。
それにわたしだって…
わたしだって諦めはよくないから。
チサト「だって、似た者同士だもんね…」
閉まりきったドアの中、わたしはそう呟く。
そして――
チサト「…好きって、言えばよかったのかな……？」
それは動き出したエレベーターの中。
わたしはそう呟き、静かに泣いた――
――季節は秋。
馬が太ったり、いろんなものが実ったり、本を読んだり運動したり、太陽があっという間に沈んだりする季節。
そんなイベント目白押し、バラエティに富んだ季節の中、\n俺もそれなりに忙しい日々を送っていた。
出来れば美味いものも食べたいし、読みたい本もある。
まあ芸術に関してはそれが仕事なので年中やっているが、\nそれでも最近はやりすぎなくらい忙しかった。
――あの日から結構な時間が過ぎ、秋もだんだんと深まってきていた。
俺としてはすごく長い時間が経ったように感じるが、まだ\n季節が変わってないという事はそうでもないのだろう。
ただ…
いくら季節が変わっても、俺はこの高く澄んだ青空が広がる秋に出会った少女の事は忘れないだろう。
…いや、チサトの事は決して忘れない。
それは決意を改めるまでもない事だろうし、そんな宣言を\nしなくても忘れる訳がない。
俺は記憶力もあるし、豪語出来るほど諦めが悪いヤツなの\nだから。
…ただ、ここで言う『忘れない』という言葉には、自分で\n決めた幾つかのルールが含まれていた。
過去に足を引っ張られる事なく、足枷にする事もなく、\nしっかりと踏ん切りが付いた上で想い続ける…
それが俺が自身に課したルールの大前提だった。
そして…
俺はそれを守りながら、あの時チサトに話していた大きな\n仕事に取り組んでいた。
カズアキ「…ま、過去形で言えるようになったのは本当についさっきなんだけど」
…俺はそう呟き、空を見上げる。
そこには秋の始まり、チサトと出会った日と同じような青空が広がっていた。
カズアキ「…しっかし何回やっても依頼者相手に敬語でプレゼンってのは慣れないもんだな」
今日の俺は珍しくネクタイをきっちり締め、髪もそれなりにセットしていた。
…あれは２時間くらい前だろうか。
俺はさっきの言葉にもあったように、依頼者を相手に今回のデザインのプレゼンテーションを行っていた。
依頼者を相手に敬語というか丁寧語を使っての説明は基本的に苦手な俺。
しかも今回は何がなんでも成功させたい、採用されたかったため、特にその思いが強かった。
カズアキ「…大丈夫だよな」
俺はプレゼンがあらかた終わった後の事、依頼者と交わしたやり取りを思い出す。
依頼主「…いやはや、どちらの候補も良くて決めかねますな」
カズアキ「自分としましても２点共に自信を持ってご提案させて\n頂けるかと思います」
依頼主「ええ、浦山さんの仰る通りです」
依頼者はそう言って満足そうに頷いていた。
彼はデザインに関しての知識はなかったが、人柄と立ち振る舞いからセンスの良さが窺い知れる人物だった。
また、思った事は包み隠さず口にしてしまう性分である事がプレゼンの途中で判明した。
だからこの言葉は単なる世辞の類ではなく、本心と捉えて\nいいだろう。
――初めてチサトに会った時に聞いてもらった仕事の依頼。
あの時喋った大きな仕事に対し、俺は一定以上の手応えを\n感じていた。
後はもう俺の手を離れ、しかるべき場所にあのデザインは\n持っていかれるだろう。
そう、俺とチサトのデザインは――
――俺は今回、２つの案を提出した。
１つは今までの俺が得意とする、青空と雲をモチーフに\n据えたデザイン。
もう１つはチサトが見てみたいと言っていた水仙の花と、\nあの日病院の屋上で見た明るい月夜。
俺はその２つを提出した。どちらも完成案にしていいくらいの出来まで仕上げて。
そして俺はこの２つの案にそれぞれ自分の中だけで名前を\n付けていた。
今までの自分の色を出した方を『俺のデザイン』と呼び、\nもう１方は『チサトのデザイン』と呼んでいた。
シーラスを効果的に配置した抜けるような青空が爽快さを\n感じさせる俺のデザイン。
そしてチサトのデザインは水仙の花びらと夜空の星が上手くリンクさせたもの。
星が地表に降り注ぎ、それが水仙の花に姿を変えていく…\nという幻想的な感じのデザインだった。
自分で手がけたものを褒める事はまずない俺だが、この２点に関しては本当にいい出来だと思う。
だから、俺は２枚とも自分の中での決定案として出した。\nきっとこれには依頼主もいい意味で判断に困った事だろう。
というかそうなってくれないと逆に俺が困ってしまう。\n…俺の目的であり本当の狙いはそこにあったのだから。
依頼主「しかしこれは悩みますな。正直どちらも採用したい」
…それは２つのデザイン案を見せ、視覚効果やメリットを\n述べた後に依頼主が漏らした言葉。
実はこのプレゼン自体、向こうを悩ませるような展開で\n薦めていた。
そして発せられたこの『どっちも採用したい』という言葉。俺は何よりもこの言葉が聞きたかった。
カズアキ「では…こういうのはどうでしょう」
俺は待ってましたとばかりに、でもそれを態度には出さず、そう言って１つの案を唱える。
そして俺はおもむろに手を伸ばし、テーブルに置いてあった２つのデザインを並べて合わせ――
カズアキ「このように双方のいいとこ取り、という事も出来ますが」
…と、本当に俺が採用して欲しいと思うデザイン原画を\n依頼者に見せる。
…そう、これは俺とチサトのいいとこ取り。
花は嫌いじゃないと言っていたチサト。
結局どの花が一番好きなのか聞けなかったので、唯一感想を聞けた水仙にした。
色々と違う部分はあったけど、一番本質的な部分は似た者\n同士だった俺とチサト。
それは昼と夜という全く違う場面だけど、空というモチーフであるという本質的な部分が一緒のこのデザインと同じ。
このデザイン作成にあたり、俺はスイセンの花言葉を調べていた。
……花言葉は『自己愛』
何かチサトに合ってそうな、合ってなさそうな。
でも何となくアイツを指すのにはちょうどいい言葉かもしれないなと思った。
カズアキ「…ああ、きっと大丈夫」
俺はそう呟き、成功を確信する。
そして俺は考える。
このデザインが――
俺とチサト、２人のデザインが採用され、きっとあそこに\nいるチサトの目にも触れるであろう事を。
そして…
このデザインが誰のものかなんて考えるまでもなく、俺だと判ってくれるだろう、と――